(अय महमदﷺ) हम तमहअरअ आसमअन कय तरफ़ मनह पहयर पहयर कर दयकहनअ दयकह रहय हयं۔ सव हम तम कव असय क़बलय कय तरफ़ जस कव तम पसनद करतय हव، मनह करनय कअ हकम दयं गय तव अपनअ मनह मसजद हरअम (यअनय ख़अनहٴ कअबह) कय तरफ़ पहयर लव۔ अवर तम लवग जहअं हवअ करव، (नमअज़ पड़हनय कय वक़त) असय मसजद कय तरफ़ मनह कर लयअ करव۔ अवर जन लवगवं कव कतअब दय गयय हय، वह ख़वब जअनतय हयं कह (नयअ क़बलह) अन कय परवरदगअर कय तरफ़ सय हक़ हय۔ अवर जव कअम यह लवग करतय हयं، ख़दअ अन सय बय ख़बर नहयं
अवर अगर तम अन अहलि कतअब कय पअस तमअम नशअनयअं बहय लय कर आव، तव बहय यह तमहअरय क़बलय कय पयरवय नह करयं۔ अवर तम बहय अन कय क़बलय कय पयरवय करनय वअलय नहयं हव۔ अवर अन मयं सय बहय बअज़ बअज़ कय क़बलय कय पयरव नहयं۔ अवर अगर तम बअवजवद अस कय कह तमहअरय पअस दअनश (यअनय वहय ख़दअ) आ चकय हय، अन कय ख़वअहशवं कय पयचहय चलव गय तव ज़अलमवं मयं (दअख़ल) हव जअव गय
जन लवगवं कव हम नय कतअब दय हय، वह अन (पयग़मबर आख़रअलज़मअं) कव अस तरह पहचअनतय हयं، जस तरह अपनय बयटवं कव पहचअनअ करतय हयं، मगर अयक फ़रयक़ अन मयं सय सचय बअत कव जअन बवजह कर चहपअ रहअ हय
(अय पयग़मबर، यह नयअ क़बलह) तमहअरय परवरदगअर कय तरफ़ सय हक़ हय तव तम हरगज़ शक करनय वअलवं मयं नह हवनअ
अवर हर अयक (फ़रक़य) कय लयय अयक समत (मक़रर) हय۔ जदहर वह (अबअदत कय वक़त) मनह कयअ करतय हयं۔ तव तम नयकयवं मयं सबक़त हअसल करव۔ तम जहअं रहव गय ख़दअ तम सब कव जमअ करलय गअ۔ बय शक ख़दअ हर चयज़ पर क़अदर हय
अवर तम जहअं सय नकलव، (नमअज़ मयं) अपनअ मनह मसजद महतरम कय तरफ़ कर लयअ करव बयशक वह तमहअरय परवरदगअर कय तरफ़ सय हक़ हय۔ अवर तम लवग जव कचह करतय हव۔ ख़दअ अस सय बय ख़बर नहयं
अवर तम जहअं सय नकलव، मसजदि महतरम कय तरफ़ मनह (करकय नमअज़ पड़हअ) करव۔ अवर मसलमअनव، तम जहअं हवअ करव، असय (मसजद) कय तरफ़ रख़ कयअ करव۔ (यह तअकयद) अस लयय (कय गयय हय) कह लवग तम कव कसय तरह कअ अलज़अम नह दय सकयं۔ मगर अन मयं सय जव ज़अलम हयं، (वह अलज़अम दयं तव दयं) सव अन सय मत डरनअ अवर मजहय सय डरतय रहनअ۔ अवर यह बहय मक़सवद हय कह तम कव अपनय तमअम नअमतयं बख़शवं अवर यह बहय कह तम रअहि रअसत पर चलव
जस तरह (मनजमलह अवर नअमतवं कय) हम नय तम मयं तमहयं मयं सय अयक रसवल बहयजय हयं जव तम कव हमअरय आयतयं पड़ह पड़ह कर सनअतय अवर तमहयं पअक बनअतय अवर कतअब (यअनय क़रआन) अवर दअनअयय सकहअतय हयं، अवर अयसय बअतयं बतअतय हयं، जव तम पहलय नहयं जअनतय तहय
सव तम मजहय यअद करव۔ मयं तमहयं यअद कयअ करवं गअ۔ अवर मयरय अहसअन मअनतय रहनअ अवर नअशकरय नह करनअ
अय अयमअन वअलव सबर अवर नमअज़ सय मदद लयअ करव बयशक ख़दअ सबर करनय वअलवं कय सअतह हय
अवर जव लवग ख़दअ कय रअह मयं मअरय जअययं अन कय नसबत यह कहनअ कह वह मरय हवयय हयं (वह मरदह नहयं) बलकह ज़नदह हयं लयकन तम नहयं जअनतय
अवर हम कसय क़दर ख़वफ़ अवर बहवक अवर मअल अवर जअनवं अवर मयववं कय नक़सअन सय तमहअरय आज़मअयश करयं गय तवसबर करनय वअलवं कव (ख़दअ कय ख़वशनवदय कय) बशअरत सनअ दव
अन लवगवं पर जब कवयय मसयबत वअक़अ हवतय हय तव कहतय हयं कह हम ख़दअ हय कअ मअल हयं अवर असय कय तरफ़ लवट कर जअनय वअलय हयं
यहय लवग हयं जन पर अन कय परवरदगअर कय महरबअनय अवर रहमत हय۔ अवर यहय सयदहय रसतय पर हयं
बयशक (कवह) सफ़अ अवर मरवह ख़दअ कय नशअनयवं मयं सय हयं۔ तव जव शख़स ख़अनहٴ कअबह कअ हज यअ अमरह करय अस पर कचह गनअह नहयं कह दवनवं कअ तवअफ़ करय۔ (बलकह तवअफ़ अयक क़सम कअ नयक कअम हय) अवर जव कवयय नयक कअम करय तव ख़दअ क़दर शनअस अवर दअनअ हय
जव लवग हमअरय हकमवं अवर हदअयतवं कव जव हम नय नअज़ल कय हयं (कसय ग़रज़ फ़असद सय) चहपअतय हयं बअवजवद यह कह हम नय अन लवगवं कय (समजहअनय कय) लयय अपनय कतअब मयं कहवल कहवल कर बयअन करदयअ हय۔ अयसवं पर ख़दअ अवर तमअम लअनत करनय वअलय लअनत करतय हयं
हअं जव तवबह करतय हयं अवर अपनय हअलत दरसत करलयतय अवर (अहकअम अलहया कव) सअफ़ सअफ़ बयअन करदयतय हयं तव मयं अन कय क़सवर मअअफ़ करदयतअ हवं अवर मयं बड़अ मअअफ़ करनय वअलअ (अवर) रहम वअलअ हवं
जव लवग कअफ़र हवयय अवर कअफ़र हय मरय अयसवं पर ख़दअ कय अवर फ़रशतवं अवर लवगवं कय सब कय लअनत
वह हमयशह असय (लअनत) मयं (गरफ़तअर) रहयं गय۔ अन सय नह तव अज़अब हय हलकअ कयअ जअयय गअ अवर नह अनहयं (कचह) महलत मलय गय
अवर (लवगव) तमहअरअ मअबवद ख़दअयय वअहद हय अस बड़य महरबअन (अवर) रहम करनय कय सवअ कवयय अबअदत कय लअयक़ नहयं
बयशक आसमअनवं अवर ज़मयन कय पयदअ करनय मयं अवर रअत अवर दन कय अयक दवसरय कय पयचहय आनय जअनय मयं अवर कशतयवं अवर जहअज़वं मयं जव दरयअ मयं लवगवं कय फ़अयदय कय चयज़यं लय कर रवअं हयं अवर मयनह मयं जस कव ख़दअ आसमअन सय बरसअतअ अवर अस सय ज़मयन कव मरनय कय बअद ज़नदह (यअनय ख़शक हवयय पयचहय सरसबज़) करदयतअ हय अवर ज़मयन पर हर क़सम कय जअनवर पहयलअनय मयं अवर हवअवं कय चलअनयमयं अवर बअदलवं मयं जव आसमअन अवर ज़मयन कय दरमयअन गहरय रहतय हयं۔ अक़लमनदवं कय लयय (ख़दअ कय क़दरत कय) नशअनयअं हयं
अवर बअज़ लवग अयसय हयं जव ग़यर ख़दअ कव शरयक (ख़दअ) बनअतय अवर अन सय ख़दअ कय सय महबत करतय हयं۔ लयकन जव अयमअन वअलय हयं वह तव ख़दअ हय कय सब सय ज़यअदह दवसतदअर हयं۔ अवर अय कअश ज़अलम लवग जव बअत अज़अब कय वक़त दयकहयं गय अब दयकह लयतय कह सब तरह कय तअक़त ख़दअ हय कव हय۔ अवर यह कह ख़दअ सख़त अज़अब करनय वअलअ हय
अस दन (कफ़र कय) पयशवअ अपनय पयरववं सय बयज़अरय ज़अहर करयं गय अवर (दवनवं) अज़अब (अलहया) दयकह लयं गय अवर अन कय आपस कय तअलक़अत मनक़तअ हवजअययं गय
(यह हअल दयकह कर) पयरवय करनय वअलय (हसरत सय) कहयं गय कह अय कअश हमयं पहर दनयअ मयं जअनअ नसयब हव तअकह जस तरह यह हम सय बयज़अर हव रहय हयं असय तरह हम बहय अन सय बयज़अर हवं۔ असय तरह ख़दअ अन कय अअमअल अनहयं हसरत बनअ कर दकहअयय गअअवर वह दवज़ख़ सय नकल नहयं सकयं गय
लवगव जव चयज़यं ज़मयन मयं हलअल तयब हयं वह कहअव۔ अवर शयतअन कय क़दमवं पर नह चलव۔ वह तमहअरअ कहलअ दशमन हय
वह तव तम कव बरअयय अवर बयहयअयय हय कय कअम करनय कव कहतअ हय अवर यह बहय कह ख़दअ कय नसबत अयसय बअतयं कहव जन कअ तमहयं (कचह बहय) अलम नहयं
अवर जब अन लवगवं सय कहअ जअतअ हय कह जव (कतअब) ख़दअ नय नअज़ल फ़रमअयय हय अस कय पयरवय करव तव कहतय हयं (नहयं) बलकह हम तव असय चयज़ कय पयरवय करयं गय जस पर हम नय अपनय बअप दअदअ कव पअयअ۔ बहलअ अगरचह अन कय बअप दअदअ नह कचह समजहतय हवं अवरनह सयदहय रसतय पर हवं (तब बहय वह अनहयं कय तक़लयद कयय जअययं गय)
जव लवग कअफ़र हयं अन कय मसअल अस शख़स कय सय हय जव कसय अयसय चयज़ कव आवअज़ दय जव पकअर अवर आवअज़ कय सवअ कचह सन नह सकय۔ (यह) बहरय हयं गवनगय हयं अनदहय हयं कह (कचह) समजह हय नहयं सकतय
अय अहल अयमअन जव पअकयज़ह चयज़यं हम नय तम कव अतअ फ़रमअययं हयं अन कव कहअव अवर अगर ख़दअ हय कय बनदय हव तव अस (कय नअमतवं) कअ शकर बहय अदअ करव
अस नय तम पर मरअ हवअ जअनवर अवर लहव अवर सवर कअ गवशत अवर जस चयज़ पर ख़दअ कय सवअ कसय अवर कअ नअम पकअरअ जअयय हरअम करदयअ हय हअं जव नअचअर हवजअयय (बशरतयकह) ख़दअ कय नअफ़रमअनय नह करय अवर हद (ज़रवरत) सय बअहर नह नकल जअयय अस पर कचह गनअह नहयं۔ बयशक ख़दअ बख़शनय वअलअ (अवर) रहम करनय वअलअ हय
जव लवग (ख़दअ) कय कतअब सय अन (आयतवं अवर हदअयतवं) कव जव अस नय नअज़ल फ़रमअयय हयं चहपअतय अवर अन कय बदलय तहवड़य सय क़यमत (यअनय दनयअवय मनफ़अत) हअसल करतय हयं वह अपनय पयटवं मयं महज़ आग बहरतय हयं۔ अयसय लवगवं सय ख़दअ क़यअमत कय दन नह कलअम करय गअ अवर नह अन कव (गनअहवं सय) पअक करय गअ۔अवर अन कय लयय दकह दयनय वअलअ अज़अब हय
यह वह लवग हयं जनहवं नय हदअयत चहवड़ कर गमरअहय अवर बख़शश चहवड़ कर अज़अब ख़रयदअ۔ यह (आतश) जहनम कय कयसय बरदअशत करनय वअलय हयं!
यह अस लयय कह ख़दअ नय कतअब सचअयय कय सअतह नअज़ल फ़रमअयय۔ अवर जन लवगवं नय अस कतअब मयं अख़तलअफ़ कयअ वह ज़द मयं (आकर नयकय सय) दवर (हवगयय) हयं
नयकय यहय नहयं कह तम मशरक़ यअ मग़रब कव (क़बलह समजह कर अन) कय तरफ़ मनह करलव बलकह नयकय यह हय कह लवग ख़दअ पर अवर रवज़ आख़रत पर अवर फ़रशतवं पर अवर (ख़दअ कय) कतअब पर अवर पयग़मबरवं पर अयमअन लअययं۔ अवर मअल बअवजवद अज़यज़ रकहनय कय रशतह दअरवं अवर यतयमवं अवर महतअजवं अवर मसअफ़रवं अवर मअनगनय वअलवं कव दयं अवर गरदनवं (कय चहड़अनय) मयं (ख़रच करयं) अवर नमअज़ पड़हयं अवर ज़कवात दयं۔ अवर जब अहद करलयं तव अस कव पवरअ करयं۔ अवर सख़तय अवर तकलयफ़ मयं अवर (मअरकह) कअरज़अर कय वक़त सअबत क़दम रहयं۔ यहय लवग हयं जव (अयमअन मयं) सचय हयं अवर यहय हयं जव (ख़दअ सय) डरनय वअलय हयं
मवमनव! तम कव मक़तवलवं कय बअरयमयं क़सअस (यअनय ख़वन कय बदलय ख़वन) कअ हकम दयअ जअतअ हय (अस तरह पर कह) आज़अद कय बदलय आज़अद (मअरअ जअयय) अवर ग़लअम कय बदलय ग़लअम अवर अवरत कय बदलय अवरत अवर क़अतल कव अस कय (मक़तवल) बहअयय (कय क़सअस मयं) सय कचह मअअफ़ करदयअ जअयय तव (वअरस मक़तवल) कव पसनदयदह तरयक़ सय (क़रअर दअद कय) पयरवय (यअनय मतअलबहٴ ख़वन बहअ) करनअ अवर (क़अतल कव) ख़वश ख़वयय कय सअतह अदअ करनअ चअहययय यह परवरदगअर कय तरफ़ सय तमहअरय लयय आसअनय अवर महरबअनय हय जव अस कय बअद ज़यअदतय करय अस कय लयय दकह कअ अज़अब हय
अवर अय अहल अक़ल (हकम) क़सअस मयं (तमहअरय) ज़नदगअनय हय कह तम (क़तल व ख़वनरयज़य सय) बचव
तम पर फ़रज़ कयअ जअतअ हय कह जब तम मयं सय कसय कव मवत कअ वक़त आजअयय तव अगर वह कचह मअल चहवड़ जअनय वअलअ हव तव मअं बअ प अवर रशतह दअरवं कय लयय दसतवर कय मतअबक़ वसयत करजअयय (ख़दअ सय) डर नय वअलवं पर यह अयक हक़ हय
जव शख़स वसयत कव सननय कय बअद बदल डअलय तव अस (कय बदलनय) कअ गनअह अनहयं लवगवं पर हय जव अस कव बदलयं۔ अवर बयशक ख़दअ सनतअ जअनतअ हय
अगर कसय कव वसयत करनय वअलय कय तरफ़ सय (कसय वअरस कय) तरफ़दअरय यअ हक़ तलफ़य कअ अनदयशह हव तव अगर वह (वसयत कव बदल कर) वअरसवं मयं सलह करअदय तव अस पर कचह गनअह नहयं۔ बयशक ख़दअ बख़शनय वअलअ (अवर) रहम वअलअ हय
मवमनव! तम पर रवज़य फ़रज़ कयय गयय हयं۔ जस तरह तम सय पहलय लवगवं पर फ़रज़ कयय गयय तहय तअकह तम परहयज़गअर बनव
(रवज़वं कय दन) गनतय कय चनद रवज़ हयं तव जव शख़स तम मयं सय बयमअर हव यअ सफ़र मयं हव तव दवसरय दनवं मयं रवज़वं कअ शमअर पवरअ करलय अवर जव लवग रवज़ह रकहनय कय तअक़त रकहयं (लयकन रकहयं नहयं) वह रवज़य कय बदलय महतअज कव कहअनअ कहलअ दयं अवर जव कवयय शवक़ सय नयकय करय तव अस कय हक़ मयं ज़यअदह अचहअ हय۔ अवर अगर समजहव तव रवज़ह रकहनअ हय तमहअरय हक़ मयं बहतर हय
(रवज़वं कअ महयनह) रमज़अन कअ महयनह (हय) जस मयं क़रआन (अवल अवल) नअज़ल हवअ जव लवगवं कअ रहनमअ हय अवर (जस मयं) हदअयत कय कहलय नशअनयअं हयं अवर (जव हक़ व बअतल कव) अलग अलग करनय वअलअ हय तव जव कवयय तम मयं सय अस महयनय मयं मवजवद हव चअहययय कह पवरय महयनय कय रवज़य रकहय अवर जव बयमअर हव यअ सफ़र मयं हव तव दवसरय दनवं मयं (रकह कर) अन कअ शमअर पवरअ करलय۔ ख़दअ तमहअरय हक़ मयं आसअनय चअहतअ हय अवर सख़तय नहयं चअहतअ अवर (यह आसअनय कअ हकम) अस लयय (दयअ गयअ हय) कह तम रवज़वं कअ शमअर पवरअ करलव अवर अस अहसअन कय बदलय कह ख़दअ नय तम कव हदअयत बख़शय हय तम अस कव बज़रगय सय यअद कर वअवर अस कअ शकर करव
अवर (अय पयग़मबर) जब तम सय मयरय बनदय मयरय बअरय मयं दरयअफ़त करयं तव (कहह दव कह) मयं तव (तमहअरय) पअस हवं जब कवयय पकअरनय वअलअ मजहय पकअरतअ हय तव मयं अस कय दअअ क़बवल करतअ हवं तव अन कव चअहययय कह मयरय हकमवं कव मअनयं अवर मजह पर अयमअन लअययं तअकह नयक रसतह पअययं
रवज़वं कय रअतवं मयं तमहअरय लयय अपनय अवरतवं कय पअस जअनअ करदयअ गयअ हय वह तमहअरय पवशअक हयं अवर तम अन कय पवशअक हव ख़दअ कव मअलवम हय कह तम (अन कय पअस जअनय सय) अपनय हक़ मयं ख़यअनत करतय तहय सव अस नय तम पर महरबअनय कय अवर तमहअरय हरकअत सयदरगज़रफ़रमअयय۔अब (तम कव अख़तयअर हय कह) अन सय मबअशरत करव۔ अवर ख़दअ नय जव चयज़ तमहअरय लयय लकह रकहय हय (यअनय अवलअद) अस कव (ख़दअ सय) तलब करव अवर कहअव पयव यहअं तक कह सबह कय सफ़यद दहअरय (रअत कय) सयअह दहअरय सय अलग नज़र आनय लगय۔ पहर रवज़ह (रकह कर) रअत तक पवरअ करव अवर जब तम मसजदवं मयं अअतकअफ़ बयटहय हव तव अन सय मबअशरत नह करव۔ यह ख़दअ कय हदयं हयं अन कय पअस नह जअनअ۔ असय तरह ख़दअ अपनय आयतयं लवगवं कय (समजहअनय कय) लयय कहवल कहवल कर बयअन फ़रमअतअ हय तअकह वह परहयज़गअर बनयं
अवर अयक दवसरय कअ मअल नअहक़ नह कहअव अवरनह अस कव (रशवतं) हअकमवं कय पअस पहनचअव तअकह लवगवं कय मअल कअ कचह हसह नअजअयज़ तवर पर कहअ जअव अवर (असय) तम जअनतय बहय हव
(अय महमदﷺ) लवग तम सय नयय चअनद कय बअरय मयं दरयअफ़त करतय हयं (कह गहटतअ बड़हतअ कयवं हय) कहह दव कह वह लवगवं कय (कअमवं कय मयअअदयं) अवर हज कय वक़त मअलवम हवनय कअ ज़रयअह हय अवर नयकय अस बअत मयं नहयं कह (अहरअम कय हअलत मयं) गहरवं मयं अन कय पचहवअड़य कय तरफ़ सय आव۔ बलकह नयकवकअर वह हय जव परहयज़ गअर हव अवर गहरवं मयं अन कय दरवअज़वं सय आयअ करव अवर ख़दअ सय डरतय रहव तअकह नजअत पअव
अवर जव लवग तम सय लड़तय हयं तम बहय ख़दअ कय रअह मयं अन सय लड़व मगर ज़यअदतय नह करनअ कह ख़दअ ज़यअदतय करनय वअलवं कव दवसत नहयं रकहतअ
अवर अन कव जहअं पअव क़तल करदव अवर जहअं सय अनहवं नय तम कव नकअलअ हय (यअनय मकय सय) वहअं सय तम बहय अन कव नकअल दव۔ अवर (दयन सय गमरअह करनय कअ) फ़सअद क़तल वख़वनरयज़य सय कहयं बड़ह कर हय अवर जब तक वह तम सय मसजद महतरम (यअनय ख़अनह कअबह) कय पअस नह लड़यं तम बहय वहअं अन सय नह लड़नअ۔ हअं अगर वह तम सय लड़यं तव तम अन कव क़तल करडअलव۔ कअफ़रवं कय यहय सज़अ हय
अवर अगर वह बअज़ आजअययं तव ख़दअ बख़शनय वअलअ (अवर) रहम करनय वअलअ हय
अवर अन सय अस वक़त तक लड़तय रहनअ कह फ़सअद नअबवद हवजअयय अवर (मलक मयं) ख़दअ हय कअ दयन हवजअयय अवर अगर वह (फ़सअद सय) बअज़ आजअययं तव ज़अलमवं कय सवअ कसय पर ज़यअदतय नहयं (करनय चअहययय)
