अदब कअ महयनह अदब कय महयनय कय मक़अबल हय अवर अदब कय चयज़यं अयक दवसरय कअ बदलह हयं۔ पस अगर कवयय तम पर ज़यअदतय करय तव जयसय ज़यअदतय वह तम पर करय वयसय हय तम अस पर करव۔ अवर ख़दअ सय डरतय रहव अवर जअन रकहव कह ख़दअ डरनय वअलवं कय सअतह हय
अवर ख़दअ कय रअह मयं (मअल) ख़रच करव अवर अपनय आप कव हलअकत मयं नह डअलव अवर नयकय करव बयशक ख़दअ नयकय करनय वअलवं कव दवसत रकहतअ हय
अवर ख़दअ (कय ख़वशनवदय) कय लयय हज अवर अमरय कव पवरअ करव۔ अवर अगर (रअसतयमयं) रवक लयय जअव तव जयसय क़रबअनय मयसर हव (करदव) अवर जब तक क़रबअनय अपनय मक़अम पर नह पहनच जअयय सर नह मनडअव۔ अवर अगर कवयय तम मयं बयमअर हव यअ अस कय सर मयं कसय तरह कय तकलयफ़ हव तव (अगर वह सर मनडअलय तव) अस कय बदलय रवज़य रकहय यअ सदक़ह दय यअ क़रबअनय करय पहर जब (तकलयफ़ दवर हव कर) तम मतमयन हवजअव तव जव (तम मयं) हज कय वक़त तक अमरय सय फ़अयदह अटहअनअ चअहय वह जयसय क़रबअनय मयसर हव करय۔ अवर जस कव (क़रबअनय) नह मलय वह तयन रवज़य अयअम हज मयं रकहय अवर सअत जब वअपस हव۔ यह पवरय दस हवयय۔ यह हकम अस शख़स कय लयय हय जस कय अहल वअयअल मकय मयं नह रहतय हवं अवर ख़दअ सय डरतय रहव अवर जअन रकहव कह ख़दअ सख़त अज़अब दयनय वअलअ हय
हज कय महयनय (मअयन हयं जव) मअलवम हयं तव शख़स अन महयनवं मयं हज कय नयत करलय तव हज (कय दनवं) मयं नह अवरतवं सय अख़तलअत करय नह कवयय बरअ कअम करय नह कसय सय जहगड़य۔ अवर जव नयक कअम तम करव गय वह ख़दअ कव मअलवम हवजअयय गअ अवर ज़अद रअह (यअनय रसतय कअ ख़रच) सअतह लय जअव कयवनकह बहतर (फ़अयदह) ज़अद रअह (कअ) परहयज़गअरय हय अवर अय अहल अक़ल मजह सय डरतय रहव
अस कअ तमहयं कचह गनअह नहयं कह (हज कय दनवं मयं बज़रयअह तजअरत) अपनय परवरदगअर सय रवज़य तलब करव अवर जब अरफ़अत सय वअपस हवनय लगव तव मशअर हरअम (यअनय मज़दलफ़य) मयं ख़दअ कअ ज़कर करव अवर अस तरह ज़कर करव जस तरह अस नय तम कव सकहअयअ۔ अवर अस सय पयशतर तम लवग (अन तरयक़वं सय) महज़ नअवअक़फ़ तहय
पहर जहअं सय अवर लवग वअपस हवं वहयं सय तम बहय वअपस हव अवर ख़दअ सय बख़शश मअनगव۔ बयशक ख़दअ बख़शनय वअलअ अवर रहमत करनय वअलअ हय
पहर जब हज कय तमअम अरकअन पवरय करचकव तव (मनया मयं) ख़दअ कव यअद करव۔ जस तरह अपनय बअप दअदअ कव यअद कयअ करतय तहय बलकह अस सय बहय ज़यअदह अवर बअज़ लवग अयसय हयं जव (ख़दअ सय) अलतजअ करतय हयं कह अय परवरदगअर हम कव (जव दनयअ हय) दनयअ हय मयं अनअयत कर अयसय लवगवं कअ आख़रत मयं कचह हसह नहयं
अवर बअज़य अयसय हयं कह दअअ करतय हयं कह परवरदगअर हम कव दनयअ मयं बहय नअमत अतअ फ़रमअ अवर आख़रत मयं बहय नअमत बख़शयव अवर दवज़ख़ कय अज़अब सय महफ़वज़ रकहयव
यहय लवग हयं जन कय लयय अन कय कअमवं कअ हसह (यअनय अजर नयक तयअर) हय अवर ख़दअ जलद हसअब लयनय वअलअ (अवर जलद अजर दयनय वअलअ) हय
अवर (क़यअम मनया कय) दनवं मयं (जव) गनतय कय (दन मयं) ख़दअ कव यअद करव۔ अगर कवयय जलदय करय (अवर) दव हय दन मयं (चल दय) तव अस पर बहय कचह गनअह नहयं۔ अवर जव बअद तक टहहरअ रहय अस पर बहय कचह गनअह नहयं۔ यह बअतयं अस शख़स कय लयय हयं जव (ख़दअ सय) डरय अवर तम लवग ख़दअ सय डरतय रहव अवर जअन रकहव कह तम सब अस कय पअस जमअ कयय जअव गय۔
अवर कवयय शख़स तव अयसअ हय जस कय गफ़तगव दनयअ कय ज़नदगय मयं तम कव दलकश मअलवम हवतय हय अवर वह अपनय मअनय अलज़मयर पर ख़दअ कव गवअह बनअतअ हय हअलअनकह वह सख़त जहगड़अलव हय
अवर जब पयटह पहयर कर चलअ जअतअ हय तव ज़मयन मयं दवड़तअ पहरतअ हय तअकह अस मयं फ़तनह अनगयज़य करय अवर कहयतय कव (बरबअद) अवर (अनसअनवं अवर हयवअनवं कय) नसल कव नअबवद करदय अवर ख़दअ फ़तनह अनगयज़य कव पसनद नहयं करतअ
अवर जब अस सय कहअ जअतअ हय कह ख़दअ सय ख़वफ़ कर तव ग़रवर अस कव गनअह मयं पहनसअ दयतअ हय۔ सव अयसय कव जहनम सज़अवअर हय۔ अवर वह बहत बरअ टहकअनह हय
अवर कवयय शख़स अयसअ हय कह ख़दअ कय ख़वशनवदय हअसल करनय कय लयय अपनय जअन बयच डअलतअ हय अवर ख़दअ बनदवं पर बहत महरबअन हय
मवमनव! असलअम मयं पवरय पवरय दअख़ल हवजअव अवर शयतअन कय पयचहय नह चलव वह तव तमहअरअ सरयह दशमन हय
पहर अगर तम अहकअम रवशन पहनच जअनय कय बअद लड़कहड़अजअव तव जअन जअव कह ख़दअ ग़अलब (अवर) हकमत वअलअ हय
कयअ यह लवग असय बअत कय मनतज़र हयं कह अन पर ख़दअ (कअअज़अब) बअदल कय सअयबअनवं मयं आनअज़ल हव अवर फ़रशतय बहय (अतर आययं) अवर कअम तमअम करदयअ जअयय अवर सब कअमवं कअ रजवअ ख़दअ हय कय तरफ़ हय
(अय महमद) बनय असरअययल सय पवचहव कह हम नय अन कव कतनय कहलय नशअनयअं दयं۔ अवर जव शख़स ख़दअ कय नअमत कव अपनय पअस आनय कय बअद बदल दय तव ख़दअ सख़त अज़अब करनय वअलअ हय
अवर जव कअफ़र हयं अन कय लयय दनयअ कय ज़नदगय ख़वशनमअ कर दय गयय हय अवर वह मवमनवं सय तमसख़र करतय हयं लयकन जव परहयज़ गअर हयं वह क़यअमत कय दन अन पर ग़अलब हवं गय अवर ख़दअ जस कव चअहतअ हय बयशमअर रज़क़ दयतअ हय
(पहलय तव सब) लवगवं कअ अयक हय मज़हब तहअ (लयकन वह आपस मयं अख़तलअफ़ करनय लगय) तव ख़दअ नय (अन कय तरफ़) बशअरत दयनय वअलय अवर डर सनअनय वअलय पयग़मबर बहयजय अवर अन पर सचअयय कय सअतह कतअबयं नअज़ल कयं तअकह जन अमवर मयं लवग अख़तलअफ़ करतय तहय अन कअ अन मयं फ़यसलह करदय۔ अवर अस मयं अख़तलअफ़ बहय अनहयं लवगवं नय कयअ जन कव कतअब दय गयय तहय बअवजवद यह कह अन कय पअस कहलय हवयय अहकअम आचकय तहय (अवर यह अख़तलअफ़ अनहवं नय सरफ़) आपस कय ज़द सय (कयअ) तव जस अमर हक़ मयं वह अख़तलअफ़ करतय तहय ख़दअ नय अपनय महरबअनय सय मवमनवं कव अस कय रअह दकहअ दय۔ अवर ख़दअ जस कव चअहतअ हय सयदहअ रसतह दकहअ दयतअ हय
कयअ तम यह ख़यअल करतय हव कह (यवं हय) बहशत मयं दअख़ल हवजअव गय अवर अबहय तम कव पहलय लवगवं कय सय (मशकलयं) तव पयश आयय हय नहयं۔ अन कव (बड़य बड़य) सख़तयअं अवर तकलयफ़यं पहनचयं अवर वह (सअवबतवं मयं) हलअ हलअ दययय गयय۔ यहअं तक कह पयग़मबर अवर मवमन लवग जव अन कय सअतह तहय सब पकअर अटहय कह कब ख़दअ कय मदद आयय गय ۔ दयकहव ख़दअ कय मदद (अन) क़रयब (आيअ चअहतय) हय
(अय महमदﷺ) लवग तम सय पवचहतय हयं कह (ख़दअ कय रअह मयं) कस तरह कअ मअल ख़रच करयं۔ कहह दव कह (जव चअहव ख़रच करव लयकन) जव मअल ख़रच करनअ चअहव वह (दरजह बदरजह अहल असतहक़अक़ यअनय) मअं बअप अवर क़रयब कय रशतय दअरवं कव अवर यतयमवं कव अवर महतअजवं कव अवर मसअफ़रवं कव (सब कव दव) अवर जव बहलअयय तम करव गय ख़दअ अस कव जअनतअ हय
(मसलमअनव) तम पर (ख़दअ कय रसतय मयं) लड़नअ फ़रज़ करदयअ गयअ हय वह तमहयं नअगवअर तव हवगअ मगर अजब नहयं कह अयक चयज़ तम कव बरय लगय अवर वह तमहअरय हक़ मयं बहलय हव अवर अजब नहयं कह अयक चयज़ तम कव बहलय लगय अवर वह तमहअरय लयय मज़र हव۔ अवर अन बअतवं कव) ख़दअ हय बहतर जअनतअ हय अवर तम नहयं जअनतय
(अय महमदﷺ) लवग तम सय अज़त वअलय महयनवं मयं लड़अयय करनय कय बअरय मयं दरयअफ़त करतय हयं कहह दव कह अन मयं लड़नअ बड़अ (गनअह) हयअवर ख़दअ कय रअह सय रवकनअ अवर अस सय कफ़र करनअ अवर मसजद हरअम (यअनय ख़अनह कअबह मयं जअनय) सय (बनद करनअ) ۔ अवर अहल मसजद कव अस मयं सय नकअल दयनअ (जव यह कफ़अर करतय हयं) ख़दअ कय नज़दयक अस सय बहय ज़यअदह (गनअह) हय۔ अवर फ़तनह अनगयज़य ख़वनरयज़य सय बहय बड़ह कर हय۔ अवर यह लवग हमयशह तम सय लड़तय रहयं गय यहअं तक कह अगर मक़दवर रकहयं तव तम कव तमहअरय दयन सय पहयर दयं۔ अवर जव कवयय तम मयं सय अपनय दयन सय पहर कर (कअफ़र हव) जअयय गअ अवर कअफ़र हय मरय गअ तव अयसय लवगवं कय अअमअल दनयअ अवर आख़रत दवनवं मयं बरबअद हवजअययं गय अवर यहय लवग दवज़ख़ (मयं जअनय) वअलय हयं जस मयं हमयशह रहयं गय
जव लवग अयमअन लअयय अवर ख़दअ कय लयय वतन चहवड़ गयय अवर (कफ़अर सय) जनग करतय रहय वहय ख़दअ कय रहमत कय अमयदवअर हयं۔ अवर ख़दअ बख़शनय वअलअ (अवर) रहमत करनय वअलअ हय
(अय पयग़मबर) लवग तम सय शरअब अवर जवयय कअ हकम दरयअफ़त करतय हयं۔ कहह दव कह अन मयं नक़सअन बड़य हयं अवर लवगवं कय लयय कचह फ़अयदय बहय हयं मगर अन कय नक़सअन फ़अयदवं सय कहयं ज़यअदह हयं अवर यह बहय तम सय पवचहतय हयं कह (ख़दअ कय रअह मयं) कवन सअ मअल ख़रच करयं۔ कहह दव कह जव ज़रवरत सय ज़यअदह हव۔ अस तरह ख़दअ तमहअरय लयय अपनय अहकअम कहवल कहवल कर बयअन फ़रमअतअ हय तअकह तम सवचव
(यअनय) दनयअ अवर आख़रत (कय बअतवं) मयं (ग़वर करव) ۔ अवर तम सय यतयमवं कय बअरय मयं दरयअफ़त करतय हयं कहह दव कह अन कय (हअलत कय) असलअह बहत अचहअ कअम हय۔ अवर अगर तम अन सय मल जल कर रहनअ (यअनय ख़रच अकहटअ रकहनअ) चअहव तव वह तमहअरय बहअयय हयं अवर ख़दअ ख़वब जअनतअ हय कह ख़रअबय करनय वअलअ कवन हय अवर असलअह करनय वअलअ कवन۔ अवर अगर ख़दअ चअहतअ तव तम कव तकलयफ़ मयं डअल दयतअ۔बयशक ख़दअ ग़अलब (अवर) हकमत वअलअ हय
अवर (मवमनव) मशरक अवरतवं सय जब तक कह अयमअन नह लअययं नकअह नह करनअ۔ कयवनकह मशरक अवरत ख़वअह तम कव कयसय हय बहलय लगय अस सय मवमन लवनडय बहतर हय۔ अवर (असय तरह) मशरक मरद जब तक अयमअन नह लअययं मवमन अवरतवं कव अन कव ज़वजयत मयं नह दयनअ कयवनकह मशरक (मरद) सय ख़वअह वह तम कव कयसअ हय बहलअ लगय मवमन ग़लअम बहतर हय۔ यह (मशरक लवगवं कव) दवज़ख़ कय तरफ़ बलअतय हयं۔ अवर ख़दअ अपनय महरबअनय सय बहशत अवर बख़शश कय तरफ़ बलअतअ हय۔ अवर अपनय हकम लवगवं सय कहवल कहवल कर बयअन करतअ हय तअकह नसयहत हअसल करयं
अवर तम सय हयज़ कय बअरय मयं दरयअफ़त करतय हयं۔ कहह दव कह वह तव नजअसत हय۔ सव अयअम हयज़ मयं अवरतवं सय कनअरह कश रहव۔ अवर जब तक पअक नह हवजअययं अन सय मक़अरबत नह करव۔ हअं जब पअक हवजअययं तव जस तरयक़ सय ख़दअ नय अरशअद फ़रमअयअ हय अन कय पअस जअव۔ कचह शक नहयं कह ख़दअ तवबह करनय वअलवं अवर पअक सअफ़ रहनय वअलवं कव दवसत रकहतअ हय
तमहअरय अवरतयं तमहअरअय कहयतय हयं तव अपनय कहयतय मयं जस तरह चअहव जअव۔ अवर अपनय लयय (नयक अमल) आगय बहयजव۔ अवर ख़दअ सय डरतय रहव अवर जअन रकहव कह (अयक दन) तमहयं अस कय रवबरव हअज़र हवनअ हय अवर (अय पयग़मबर) अयमअन वअलवं कव बशअरत सनअ दव
अवर ख़दअ (कय नअम कव) अस बअत कअ हयलह नह बनअनअ कह (अस कय) क़समयं कहअ कहअ कर सलवक करनय अवरपरहयज़गअरय करनय अवर लवगवं मयं सलह व सअज़गअरय करअनय सय रक जअव۔ अवर ख़दअ सब कचह सनतअ अवर जअनतअ हय
ख़दअ तमहअरय लग़व क़समवं पर तम सय मवअख़ज़ह नह करय गअ۔ लयकन जव क़समयं तम क़सद दलय सय कहअव गय अन पर मवअख़ज़ह करय गअ۔ अवर ख़दअ बख़शनय वअलअ बरदबअर हय
जव लवग अपनय अवरतवं कय पअस जअनय सय क़सम कहअलयं अन कव चअर महयनय तक अनतज़अर करनअ चअहययय۔ अगर (अस अरसय मयं क़सम सय) रजवअ करलयं तव ख़दअ बख़शनय वअलअ महरबअन हय
अवर अगर तलअक़ कअ अरअदह करलयं तव बहय ख़दअ सनतअ (अवर) जअनतअ हय
अवर तलअक़ वअलय अवरतयं तयन हयज़ तक अपनय तययं रवकय रहयं۔ अवर अगर वह ख़दअ अवर रवज़ क़यअमत पर अयमअन रकहतय हयं तव अन कअ जअयज़ नहयं कह ख़दअ नय जव कचह अन कय शकम मयं पयदअ कयअ हय अस कव चहपअययं۔ अवर अन कय ख़अवनद अगर पहर मवअफ़क़त चअहयं तव अस (मदत) मयं वह अन कव अपनय ज़वजयत मयं लय लयनय कय ज़यअदह हक़दअर हयं۔ अवर अवरतवं कअ हक़ (मरदवं पर) वयसअ हय हय जयसय दसतवर कय मतअबक़ (मरदवं कअ हक़) अवरतवं पर हय۔ अलबतह मरदवं कव अवरतवं पर फ़ज़यलत हय۔ अवर ख़दअ ग़अलब (अवर) सअहब हकमत हय
तलअक़ (सरफ़) दवबअर हय (यअनय जब दव दफ़अह तलअक़ दय दय जअयय तव) पहर (अवरतवं कव) यअ तव बतरयक़ शअयसतह (नकअह मयं) रहनय दयनअ यअ बहलअयय कय सअतह चहवड़ दयनअ۔ अवर यह जअयज़ नहयं कह जव महर तम अन कव दय चकय हव अस मयं सय कचह वअपस लय लव۔ हअं अगर ज़न व शवहर कव ख़वफ़ हव कह वह ख़दअ कय हदवं कव क़अयम नहयं रकह सकयं गय तव अगर अवरत (ख़अवनद कय हअतह सय) रहअयय पअनय कय बदलय मयं कचह दय डअलय तव दवनवं पर कचह गनअह नहयं۔ यह ख़दअ कय (मक़रर कय हवयय) हदयं हयं अन सय बअहर नह नकलनअ۔ अवर जव लवग ख़दअ कय हदवं सय बअहर नकल जअययं गय वह गनहगअर हवं गय
पहर अगर शवहर (दव तलअक़वं कय बअद तयसरय) तलअक़ अवरत कव दय दय तव अस कय बअद जब तक अवरत कसय दवसरय शख़स सय नकअह नह करलय अस (पहलय शवहर) पर हलअल नह हवगय۔ हअं अगर दवसरअ ख़अवनद बहय तलअक़ दय दय अवरअवरत अवर पहलअ ख़अवनद पहर अयक दवसरय कय तरफ़ रजवअ करलयं तव अन पर कचह गनअह नहयं बशरतयकह दवनवं यक़यन करयं कह ख़दअ कय हदवं कव क़अयम रकह सकयं गय अवर यह ख़दअ कय हदयं हयं अन कव वह अन लवगवं कय लयय बयअन फ़रमअतअ हय जव दअनश रकहतय हयं
अवर जब तम अवरतवं कव (दव दफ़अह) तलअक़ दय चकव अवर अन कय अदत पवरय हवजअयय तव अनहयं यअ तव हसन सलवक सय नकअह मयं रहनय दव यअ बतरयक़ शअयसतह रख़सत करदव अवर अस नयत सय अन कव नकअह मयं नह रहनय दयनअ चअहयय कह अनहयं तकलयफ़ दव अवर अन पर ज़यअदतय करव۔ अवर जव अयसअ करय गअ वह अपनअ हय नक़सअन करय गअ अवर ख़दअ कय अहकअम कव हनसय (अवर कहयल) नह बनअव अवर ख़दअ नय तम कव जव नअमतयं बख़शय हयं अवर तम पर जव कतअब अवर दअनअयय कय बअतयं नअज़ल कय हयं जन सय वह तमहयं नसयहत फ़रमअतअ हय अन कव यअद करव۔ अवर ख़दअ सय डरतय रहव अवर जअन रकहवकह ख़दअ हर चयज़ सय वअक़फ़ हय
अवर जब तम अवरतवं कव तलअक़ दय चकव अवर अन कय अदत पवरय हवजअयय तव अन कव दवसरय शवहरवं कय सअतह जब वह आपस मयं जअयज़ तवर पर रअज़य हवजअययं नकअह करनय सय मत रवकव۔ अस (हकम) सय अस शख़स कव नसयहत कय जअतय हय जव तम मयं ख़दअ अवर रवज़ आख़रत पर यक़यन रकहतअ हय۔ यह तमहअरय लयय नहअयत ख़वब अवर बहत पअकयज़गय कय बअत हय अवर ख़दअ जअनतअ हय अवर तम नहयं जअनतय
अवर मअययं अपनय बचवं कव पवरय दव सअल दवदह पलअययं यह (हकम) अस शख़स कय लयय हय जव पवरय मदत तक दवदह पलवअनअ चअहय۔ अवर दवदह पलअनय वअलय मअवं कअ कहअनअ अवर कपड़अ दसतवर कय मतअबक़ बअप कय ज़मय हवगअ۔ कसय शख़स कव अस कय तअक़त सय ज़यअदह तकलयफ़ नहयं दय जअतय (तव यअद रकहव कह) नह तव मअं कव अस कय बचय कय सबब नक़सअन पहनचअयअ जअयय अवर नह बअप कव अस कय अवलअद कय वजह सय नक़सअन पहनचअयअ जअयय अवर असय तरह (नअन नफ़क़ह) बचय कय वअरस कय ज़मय हय۔ अवर अगर दवनवं (यअनय मअं बअप) आपस कय रज़अमनदय अवर सलअह सय बचय कअ दवदह चहड़अनअ चअहयं तव अन पर कचह गनअह नहयं۔ अवर अगर तम अपनय अवलअद कव दवदह पलवअनअ चअहव तव तम पर कचह गनअह नहयं बशरतयकह तम दवदह पलअनय वअलयवं कव दसतवर कय मतअबक़ अन कअ हक़ जव तम नय दयनअ कयअ तहअ दय दव अवर ख़दअ सय डरतय रहव अवर जअन रकहव कह जव कचह तम करतय हव ख़दअ अस कव दयकह रहअ हय
अवर जव लवग तम मयं सय मरजअययं अवर अवरतयं चहवड़ जअययं तव अवरतयं चअर महयनय दस दन अपनय आप कव रवकय रहयं۔ अवर जब (यह) अदत पवरय करचकयं अवर अपनय हक़ मयं पसनदयदह कअम (यअनय नकअह) करलयं तव अन पर कचह गनअह नहयं۔ अवर ख़दअ तमहअरय सब कअमवं सय वअक़फ़ हय
अवर अगर तम कनअयय कय बअतवं मयं अवरतवं कव नकअह कअ पयग़अम बहयजव यअ (नकअह कय ख़वअहश कव) अपनय दलवं मयं मख़फ़य रकहव तव तव तम पर कचह गनअह नहयं۔ ख़दअ कव मअलवम हय कह तम अन सय (नकअह कअ) ज़कर करव गय۔ मगर (अयअम अदत मयं) अस कय सवअ कह दसतवर कय मतअबक़ कवयय बअत कहह दव पवशयदह तवर पर अन सय क़वल वअक़रअर नह करनअ۔ अवर जब तक अदत पवरय नह हवलय नकअह कअ पख़तह अरअदह नह करनअ۔ अवर जअन रकहव कह जव कचह तमहअरय दलवं मयं हय ख़दअ कव सब मअलवम हय तव अस सय डरतय रहव अवर जअन रकहव कह ख़दअ बख़शनय वअलअ अवर हलम वअलअ हय
अवर अगर तम अवरतवं कव अन कय पअस जअनय यअ अन कअ महर मक़रर करनय सय पहलय तलअक़ दय दव तव तम पर कचह गनअह नहयं۔ हअं अन कव दसतवर कय मतअबक़ कचह ख़रच ज़रवर दव (यअनय) मक़दवर वअलअ अपनय मक़दवर कय मतअबक़ दय अवर तनगदसत अपनय हयसयत कय मतअबक़۔ नयक लवगवं पर यह अयक तरह कअ हक़ हय
अवर अगर तम अवरतवं कव अन कय पअस जअनय सय पहलय तलअक़ दय दव लयकन महर मक़रर करचकय हव तव आदहअ महर दयनअ हवगअ۔ हअं अगर अवरतयं महर बख़श दयं यअ मरद जन कय हअतह मयं अक़द नकअह हय (अपनअ हक़) चहवड़ दयं۔ (अवर पवरअ महर दय दयं तव अन कव अख़तयअर हय) अवर अगर तम मरद लवग ह अपनअ हक़ चहवड़ दव तव यह परहयज़गअरय कय बअत हय۔ अवर आपस मयं बहलअयय करनय कव फ़रअमवश नह करनअ۔ कचह शक नहयं कह ख़दअ तमहअरय सब कअमवं कव दयकह रहअ हय
(मसलमअनव) सब नमअज़यं ख़सवसअं बयच कय नमअज़ (यअनय नमअज़ असर) पवरय अलतज़अम कय सअतह अदअ करतय रहव۔ अवर ख़दअ कय आगय अदब सय कहड़य रहअ करव
अगर तम ख़वफ़ कय हअलत मयं हव तव पयअदय यअ सवअर (जस हअल मयं हव नमअज़ पड़ह लव) पहर जब अमन (वअतमयनअन) हवजअयय तव जस तरयक़ सय ख़दअ नय तम कव सकहअयअ हय जव तम पहलय नहयं जअनतय तहय ख़दअ कव यअद करव
अवर जव लवग तम मयं सय मरजअययं अवर अवरतयं चहवड़ जअययं वह अपनय अवरतवं कय हक़ मयं वसयत करजअययं कह अन कव अयक सअल तक ख़रच दयअ जअयय अवर गहर सय नह नकअलय जअययं۔ हअं अगर वह ख़वद गहर सय नकल जअययं अवर अपनय हक़ मयं पसनदयदह कअम (यअनय नकअह) करलयं तव तम पर कचह गनअह नहयं۔ अवर ख़दअ ज़बरदसत हकमत वअलअ हय
अवर मतलक़ह अवरतवं कव बहय दसतवर कय मतअबक़ नअन व नफ़क़ह दयनअ चअहययय परहयज़गअरवं पर (यह बहय) हक़ हय
असय तरह ख़दअ अपनय अहकअम तमहअरय लयय बयअन फ़रमअतअ हय तअकह तम समजहव
बहलअ तम नय अन लवगवं कव नहयं दयकहअ जव (शमअर मयं) हज़अरवं हय तहय अवर मवत कय डर सय अपनय गहरवं सय नकल बहअगय तहय۔ तव ख़दअ नय अन कव हकम दयअ कह मरजअव۔ पहर अन कव ज़नदह बहय करदयअ۔ कचह शक नहयं कह ख़दअ लवगवं पर महरबअनय रकहतअ हय۔ लयकन अकसर लवग शकर नहयं करतय
