कहह दव कह अगर आख़रत कअ गहर अवर लवगवं (यअनय मसलमअनवं) कय लयय नहयं अवर ख़दअ कय नज़दयक तमहअरय हय लयय मख़सवस हय तव अगर सचय हव तव मवत कय आरज़व तव करव
लयकन अन अअमअल कय वजह सय، जव अन कय हअतह आगय बहयज चकय हयं، यह कबहय अस कय आरज़व नहयं करयं गय، अवर ख़दअ ज़अलमवं सय (ख़वब) वअक़फ़ हय
बलकह अन कव तम अवर लवगवं सय ज़नदगय कय कहयं हरयस दयकहव गय، यहअं तक कह मशरकवं सय बहय۔ अन मयं सय हर अयक यहय ख़वअहश करतअ हय कह कअश वह हज़अर बरस जयतअ रहय، मगर अतनय लमबय अमर अस कव मल बहय जअयय तव असय अज़अब सय तव नहयं चहड़अ सकतय۔ अवर जव कअम यह करतय हयं، ख़दअ अन कव दयकह रहअ हय
कहह दव कह जव शख़स जबरययल कअ दशमन हव (अस कव ग़सय मयं मर जअनअ चअहययय) अस नय तव (यह कतअब) ख़दअ कय हकम सय तमहअरय दल पर नअज़ल कय हय जव पहलय कतअबवं कय तसदयक़ करतय हय، अवर अयमअन वअलवं कय लयय हदअयत अवर बशअरत हय
जव शख़स ख़दअ कअ अवर अस कय फ़रशतवं कअ अवर अस कय पयग़मबरवं कअ अवर जबरययल अवर मयकअययल कअ दशमन हव तव अयसय कअफ़रवं कअ ख़दअ दशमन हय
अवर हम नय तमहअरय पअस सलजहय हवयय आयतयं अरसअल फ़रमअयय हयं، अवर अन सय अनकअर वहय करतय हयं जव बदकअर हयं
अन लवगवं नय जब (ख़दअ सय) अहद वअसक़ कयअ तव अन मयं सय अयक फ़रयक़ नय अस कव (कसय चयज़ कय तरह) पहयनक दयअ۔ हक़यक़त यह हय कह अन मयं अकसर बय अयमअन हयं
अवर जब अन कय पअस अललह कय तरफ़ सय पयग़मबर (आख़रअलज़मअं) आयय، अवर वह अन कय (आसमअनय) कतअब कय बहय तसदयक़ करतय हयं तव जन लवगवं कव कतअब दय गयय तहय، अन मयं सय अयक जमअअत नय ख़दअ कय कतअब कव पयटह पयचहय पहयनक दयअ، गवयअ वह जअनतय हय नहयं
अवर अन (हज़लयअत) कय पयचहय लग गयय जव सलयमअन कय अहदि सलतनत मयं शयअतयन पड़हअ करतय तहय अवर सलयमअन नय मतलक़ कफ़र कय बअत नहयं कय، बलकह शयतअन हय कफ़र करतय तहय कह लवगवं कव जअदव सकहअतय तहय۔ अवर अन बअतवं कय बहय (पयचहय लग गयय) जव शहर बअबल मयं दव फ़रशतवं (यअनय) हअरवत अवर मअरवत पर अतरय तहयं۔ अवर वह दवनवं कसय कव कचह नहयं सकहअतय तहय، जब तक यह नह कहह दयतय कह हम तव (ज़रयअहٴ) आज़मअयश हयं۔ तम कफ़र मयं नह पड़व۔ ग़रज़ लवग अन सय (अयसअ) जअदव सयकहतय، जस सय मयअं बयवय मयं जदअयय डअल दयं۔ अवर ख़दअ कय हकम कय सवअ वह अस (जअदव) सय कसय कअ कचह बहय नहयं बगअड़ सकतय तहय۔ अवर कचह अयसय (मनतर) सयकहतय जव अन कव नक़सअन हय पहनचअतय अवर फ़अयदह कचह नह दयतय۔ अवर वह जअनतय तहय कह जव शख़स अयसय चयज़वं (यअनय सहर अवर मनतर वग़यरह) कअ ख़रयदअर हवगअ، अस कअ आख़रत मयं कचह हसह नहयं۔ अवर जस चयज़ कय अवज़ अनहवं नय अपनय जअनवं कव बयच डअलअ، वह बरय तहय۔ कअश वह (अस बअत कव) जअनतय
अवर अगर वह अयमअन लअतय अवर परहयज़ गअरय करतय तव ख़दअ कय हअं सय बहत अचहअ सलह मलतअ۔ अय कअश، वह अस सय वअक़फ़ हवतय
अय अहल अयमअन! (गफ़तगव कय वक़त पयग़मबरि ख़दअ सय) रअअनअ नह कहअ करव۔ अनज़रनअ कहअ करव۔ अवर ख़वब सन रकहव، अवर कअफ़रवं कय लयय दकह दयनय वअलअ अज़अब हय
जव लवग कअफ़र हयं، अहल कतअब यअ मशरक वह अस बअत कव पसनद नहयं करतय कह तम पर तमहअरय परवरदगअर कय तरफ़ सय ख़यर (वबरकत) नअज़ल हव۔ अवर ख़दअ तव जस कव चअहतअ हय، अपनय रहमत कय सअतह ख़अस कर लयतअ हय अवर ख़दअ बड़य फ़ज़ल कअ मअलक हय
हम जस आयत कव मनसवख़ कर दयतय यअ असय फ़रअमवश करअ दयतय हयं तव अस सय बहतर यअ वयसय हय अवर आयत बहयज दयतय हयं۔ कयअ तम नहयं जअनतय कह ख़दअ हर बअत पर क़अदर हय
तमहयं मअलवम नहयं कह आसमअनवं अवर ज़मयन कय बअदशअहत ख़दअ हय कय हय، अवर ख़दअ कय सवअ तमहअरअ कवयय दवसत अवर मदद गअर नहयं
कयअ तम यह चअहतय हव कह अपनय पयग़मबर सय असय तरह कय सवअल करव، जस तरह कय सवअल पहलय मवसया सय कयय गयय तहय۔ अवर जस शख़स नय अयमअन (चहवड़ कर अस) कय बदलय कफ़र लयअ، वह सयदहय रसतय सय बहटक गयअ
बहत सय अहल कतअब अपनय दल कय जलन सय यह चअहतय हयं कह अयमअन लअ चकनय कय बअद तम कव पहर कअफ़र बनअ दयं۔ हअलअनकह अन पर हक़ ज़अहर हव चकअ हय۔ तव तम मअअफ़ करदव अवर दरगज़र करव۔ यहअं तक कह ख़दअ अपनअ (दवसरअ) हकम बहयजय۔ बय शक ख़दअ हर बअत पर क़अदर हय
अवर नमअज़ अदअ करतय रहव अवर ज़कवात दयतय रहव۔ अवर जव बहलअयय अपनय लयय आगय बहयज रकहव गय، अस कव ख़दअ कय हअं पअ लव गय۔ कचह शक नहयं कह ख़दअ तमहअरय सब कअमवं कव दयकह रहअ हय
अवर (यहवदय अवर अयसअयय) कहतय हयं कह यहवदयवं अवर अयसअययवं कय सवअ कवयय बहशत मयं नहयं जअनय कअ۔ यह अन लवगवं कय ख़यअलअति बअतल हयं۔ (अय पयग़मबर अन सय) कहह दव कह अगर सचय हव तव दलयल पयश करव
हअं जव शख़स ख़दअ कय आगय गरदन जहकअ दय، (यअनय अयमअन लय आयय) अवर वह नयकव कअर बहय हव तव अस कअ सलह अस कय परवरदगअर कय पअस हय अवर अयसय लवगवं कव (क़यअमत कय दन) नह कसय तरह कअ ख़वफ़ हवगअ अवर नह वह ग़मनअक हवं गय
अवर यहवदय कहतय हयं कह अयसअयय रसतय पर नहयं अवर अयसअयय कहतय हयं कह यहवदय रसतय पर नहयं۔ हअलअनकह वह कतअब (अलहाय) पड़हतय हयं۔ असय तरह बअलकल अनहय कय सय बअत वह लवग कहतय हयं जव (कचह) नहयं जअनतय (यअनय मशरक) तव जस बअत मयं यह लवग अख़तलअफ़ कर रहय ख़दअ क़यअमत कय दन अस कअ अन मयं फ़यसलह कर दय गअ
अवर अस सय बड़ह कर ज़अलम कवन، जव ख़दअ कय मसजदवं मयं ख़दअ कय नअम कअ ज़कर कयय जअनय कव मनअ करय अवर अन कय वयरअनय मयं सअअय हव۔अन लवगवं कव कचह हक़ नहयं कह अन मयं दअख़ल हवं، मगर डरतय हवयय۔ अन कय लयय दनयअ मयं रसवअयय हय अवर आख़रत मयं बड़अ अज़अब
अवर मशरक़ अवर मग़रब सब ख़दअ हय कअ हय۔ तव जदहर तम रख़ करव۔ अदहर ख़दअ कय ज़अत हय۔ बय शक ख़दअ सअहबि वसअत अवर बअख़बर हय
अवर यह लवग अस बअत कय क़अयल हयं कह ख़दअ अवलअद रकहतअ हय۔ (नहयं) वह पअक हय، बलकह जव कचह आसमअनवं अवर ज़मयन मयं हय، सब असय कअ हय अवर सब अस कय फ़रमअं बरदअर हयं
(वहय) आसमअनवं अवर ज़मयन कअ पयदअ करनय वअलअहय۔ जब कवयय कअम करनअ चअहतअ हय तव अस कव अरशअद फ़रमअ दयतअ हय कह हवजअ तव वह हव जअतअ हय.
अवर जव लवग (कचह) नहयं जअनतय (यअनय मशरक) वह कहतय हयं कह ख़दअ हम सय कलअम कयवं नहयं करतअ۔ यअ हमअरय पअस कवयय नशअनय कयवं नहयं आतय۔ असय तरह जव लवग अन सय पहलय तहय، वह बहय अनहय कय सय बअतयं कयअ करतय तहय۔ अन लवगवं कय दल आपस मयं मलतय जलतय हयं۔ जव लवग सअहबि यक़यन हयं، अन कय (समजहअनय कय) लयय नशअनयअं बयअन करदय हयं
(अय महमदﷺ) हम नय तम कव सचअयय कय सअतह ख़वशख़बरय सनअनय वअलअ अवर डरअनय वअलअ बनअ कर बहयजअ हय۔ अवर अहल दवज़ख़ कय बअरय मयं तम सय कचह परसश नहयं हवगय
अवर तम सय नह तव यहवदय कबहय ख़वश हवं गय अवर नह अयसअयय، यहअं तक कह तम अन कय मज़हब कय पयरवय अख़तयअर करलव۔ (अन सय) कहह दव कह ख़दअ कय हदअयत (यअनय दयन असलअम) हय हदअयत हय۔ अवर (अय पयग़मबर) अगर तम अपनय पअस अलम (यअनय वहय ख़दअ) कय आ जअनय पर बहय अन कय ख़वअहशवं पर चलव गय तव तम कव (अज़अब) ख़दअ सय (बचअनय वअलअ) नह कवयय दवसत हवगअ अवर नह कवयय मददगअर
जन लवगवं कव हम नय कतअब अनअयत कय हय، वह अस कव (अयसअ) पड़हतय हयं जयसअ अस कय पड़हनय कअ हक़ हय۔ यहय लवग अस पर अयमअन रकहनय वअलय हयं، अवर जव अस कव नहयं मअनतय، वह ख़सअरह पअनय वअलय हयं
अय बनय असरअययल! मयरय वह अहसअन यअद करव، जव मयं नय तम पर कयय अवर यह कह मयं नय तम कव अहलि अअलम पर फ़ज़यलत बख़शय
अवर अस दन सय डरव जब कवयय शख़स कसय शख़स कय कचह कअम नह आयय، अवर नह अस सय बदलह क़बवल कयअ जअयय अवर नह अस कव कसय कय सफ़अरश कचह फ़अयदह दय अवर नह लवगवं कव (कसय अवर तरह कय) मदद मल सकय
अवर जब परवरदगअर नय चनद बअतवं मयं अबरअहयम कय आज़मअयश कय तव अन मयं पवरय अतरय۔ ख़दअ नय कहअ कह मयं तम कव लवगवं कअ पयशवअ बनअवं गअ۔ अनहवं नय कहअ कह (परवरदगअर) मयरय अवलअद मयं सय बहय (पयशवअ बनअययव) ۔ ख़दअ नय फ़रमअयअ कह हमअरअ अक़रअर ज़अलमवं कय लयय नहयं हवअ करतअ
अवर जब हम नय ख़अनहٴ कअबह कव लवगवं कय लयय जमअ हवनय अवर अमन पअनय कय जगह मक़रर कयअ अवर (हकम दयअ कह) जस मक़अम पर अबरअहयम कहड़य हवयय तहय، अस कव नमअज़ कय जगह बनअ लव۔ अवर अबरअहयम अवर असमाअयल कव कहअ कह तवअफ़ करनय वअलवं अवर अअतकअफ़ करनय वअलवं अवर रकवअ करनय वअलवं अवर सजदह करनय वअलवं कय लयय मयरय गहर कव पअक सअफ़ रकहअ करव
अवर जब अबरअहयम नय दअअ कय कह अय परवरदगअर، अस जगह कव अमन कअ शहर बनअ अवर अस कय रहनय वअलवं मयं सय जव ख़दअ पर अवर रवज़ि आख़रत पर अयमअन लअययं، अन कय कहअनय कव मयवय अतअ कर، तव ख़दअ नय फ़रमअयअ कह जव कअफ़र हवगअ، मयं अस कव बहय कसय क़दर मतमतअ करवं गअ، (मगर) पहर अस कव (अज़अब) दवज़ख़ कय (बहगतनय कय) लयय नअचअर करदवं गअ، अवर वह बरय जगह हय
अवर जब अबरअहयम अवर असमाअयल बयत अललह कय बनयअदयं अवनचय कर रहय तहय (तव दअअ कयय जअतय तहय कह) अय परवरदगअर، हम सय यह ख़दमत क़बवल फ़रमअ۔ बयशक तव सननय वअलअ (अवर) जअननय वअलअ हय
अय परवरदगअर، हम कव अपनअ फ़रमअनबरदअर बनअयय रकहयव۔ अवर हमअरय अवलअद मयं सय बहय अयक गरवह कव अपनअ मतयअ बनअयय रहयव، अवर (परवरदगअर) हमयं तरयक़ अबअदत बतअ अवर हमअरय हअल पर (रहम कय सअतह) तवजह फ़रमअ۔ बय शक तव तवजह फ़रमअनय वअलअ महरबअन हय
अय परवरदगअर، अन (लवगवं) मयं अनहयं मयं सय अयक पयग़मबर मबअवस कयजयव जव अन कव तयरय आयतयं पड़ह पड़ह कर सनअयअ करय अवर कतअब अवर दअनअयय सकहअयअ करय अवर अन (कय दलवं) कव पअक सअफ़ कयअ करय۔ बयशक तव ग़अलब अवर सअहबि हकमत हय
अवर अबरअहयम कय दयन सय कवन रव गरदअनय कर सकतअ हय، बजज़ अस कय जव नहअयत नअदअन हव۔ हम नय अन कव दनयअ मयं बहय मनतख़ब कयअ तहअ अवर आख़रत मयं बहय वह (ज़मरहٴ) सलहअ मयं सय हवं गय
जब अन सय अन कय परवरदगअर नय फ़रमअयअ कह असलअम लय आव तव अनहवं नय अरज़ कय कह मयं रब अलअअलमयन कय आगय सर अतअअत ख़म करतअ हवं
अवर अबरहयम नय अपनय बयटवं कव असय बअत कय वसयत कय अवर यअक़वब नय बहय (अपनय फ़रज़नदवं सय यहय कहअ) कह बयटअ ख़दअ नय तमहअरय लयय यहय दयन पसनद फ़रमअयअ हय तव मरनअ हय तव मसलमअन हय मरनअ
बहलअ जस वक़त यअक़वब वफ़अत पअनय लगय तव तम अस वक़त मवजवद तहय، जब अनहवं नय अपनय बयटवं सय पवचहअ कह मयरय बअद तम कस कय अबअदत करव गय، तव अनहवं नय कहअ कह आप कय मअबवद अवर आप कय बअप दअदअ अबरअहयम अवर असमाअयल अवर असहअक़ कय मअबवद कय अबअदत करयं गय जव मअबवद यकतअ हय अवर हम अुसय कय हकम बरदअर हयं
यह जमअअत गज़रचकय۔ अन कव अुन कय अअमअल (कअ बदलह मलय गअ) अवर तम कव तमहअरय अअमअल (कअ) अवर जव अमल वह करतय तहय अन कय परसश तम सय नहयं हवगय
अवर (यहवदय अवर अयसअयय) कहतय हयं कह यहवदय यअ अयसअयय हव जअव तव सयदहय रसतय पर लग जअव۔ (अय पयग़मबर अन सय) कहह दव، (नहयं) बलकह (हम) दयन अबरअहयम (अख़तयअर कयय हवयय हयं) जव अयक ख़दअ कय हव रहय तहय अवर मशरकवं मयं सय नह तहय
(मसलमअनव) कहव कह हम ख़दअ पर अयमअन लअयय अवर जव (कतअब) हम पर अतरय، अस पर अवर जव (सहयफ़य) अबरअहयम अवर असमाअयल अवर असहअक़ अवर यअक़वब अवर अन कय अवलअद पर नअज़ल हवयय अन पर अवर जव (कतअबयं) मवसया अवर अयसय कव अतअ हवययं، अन पर، अवर जव अवर पयग़मबरवं कव अन कय परवरदगअर कय तरफ़ सय मलयं، अन पर (सब पर अयमअन लअयय) हम अन पयग़मरवं मयं सय कसय मयं कचह फ़रक़ नहयं करतय अवर हम असय (ख़दअयय वअहद) कय फ़रमअनबरदअर हयं
तव अगर यह लवग बहय असय तरह अयमअन लय आययं जस तरह तम अयमअन लय आयय हव तव हदअयत यअब हव जअययं अवर अगर मनह पहयर लयं (अवर नह मअनयं) तव वह (तमहअरय) मख़अलफ़ हयं अवर अन कय मक़अबलय मयं तमहयं ख़दअ कअफ़य हय۔ अवर वह सननय वअलअ (अवर) जअननय वअलअ हय
(कहह दव कह हम नय) ख़दअ कअ रनग (अख़तयअर कर लयअ हय) अवर ख़दअ सय बहतर रनग कस कअ हव सकतअ हय۔ अवर हम असय कय अबअदत करनय वअलय हयं
(अन सय) कहव، कयअ तम ख़दअ कय बअरय मयं हम सय जहगड़तय हव، हअलअनकह वहय हमअरअ अवर तमहअरअ परवरदगअर हय अवर हम कव हमअरय अअमअल (कअ बदलह मलय गअ) अवर तम कव तमहअरय अअमअल (कअ) अवर हम ख़अस असय कय अबअदत करनय वअलय हयं
(अय यहवद वनसअरया) कयअ तम अस बअत कय क़अयल हव कह अबरअहयम अवर असमाअयल अवर असहअक़ अवर यअक़वब अवर अन कय अवलअद यहवदय यअ अयसअयय तहय۔ (अय महमदﷺ अन सय) कहव कह बहलअ तम ज़यअदह जअनतय हव यअ ख़दअ؟ अवर अस सय बड़ह कर ज़अलम कवन، जव ख़दअ कय शहअदत कव، जव अस कय पअस (कतअब मयं मवजवद) हय चहपअयय۔ अवर जव कचह तम कर रहय हव، ख़दअ अस सय ग़अफ़ल नहयं
यह जमअअत गज़र चकय۔ अन कव वह (मलय गअ) जव अनहवं नय कयअ، अवर तम कव वह जव तम नय कयअ۔ अवर जव अमल वह करतय तहय، अस कय परसश तम सय नहयं हवगय
अहमक़ लवग कहयं गय कह मसलमअन जस क़बलय पर (पहलय सय चलय आतय) तहय (अब) अस सय कयवं मनह पहयर बयटहय۔ तम कहह दव कह मशरक़ अवर मग़रब सब ख़दअ हय कअ हय۔ वह जस कव चअहतअ हय، सयदहय रसतय पर चलअतअ हय
अवर असय तरह हम नय तम कव अमति मअतदल बनअयअ हय، तअकह तम लवगवं पर गवअह बनव अवर पयग़मबर (आख़रअलज़मअं) तम पर गवअह बनयं۔ अवर जस क़बलय पर तम (पहलय) तहय، अस कव हम नय अस लयय मक़रर कयअ तहअ कह मअलवम करयं، कवन (हमअरय) पयग़मबर कअ तअबअ रहतअ हय، अवर कवन अलटय पअवं पहर जअतअ हय۔ अवर यह बअत (यअनय तहवयल क़बलह लवगवं कव) गरअं मअलवम हवयय، मगर जन कव ख़दअ नय हदअयत बख़शय (वह असय गरअं नहयं समजहतय) अवर ख़दअ अयसअ नहयं कह तमहअरय अयमअन कव यवनहय कहव दय۔ ख़दअ तव लवगवं पर बड़अ महरबअन (अवर) सअहबि रहमत हय
