शरवअ अललह कअ नअम लय कर जव बड़अ महरबअन नहअयत रहम वअलअ हय
सब तरह कय तअरयफ़ ख़दअ हय कव (सज़अवअर) हय जव तमअम मख़लवक़अत कअ परवरदगअर हय
बड़अ महरबअन नहअयत रहम वअलअ
अनसअफ़ कय दन कअ हअकम
(अय परवरदगअर) हम तयरय हय अबअदत करतय हयं अवर तजह हय सय मदद मअनगतय हयं
हम कव सयदहय रसतय चलअ
अन लवगवं कय रसतय जन पर तव अपनअ फ़ज़ल वकरम करतअ रहअ नह अन कय जन पर ग़सय हवतअ रहअ अवर नह गमरअहवं कय
अलम
यह कतअब (क़रआन मजयद) अस मयं कचह शक नहयं (कह कलअमि ख़दअ हय۔ ख़दअ सय) डरनय वअलवं कय रहनमअ हय
जव ग़यब पर अयमअन लअतय अवर आदअब कय सअतह नमअज़ पड़हतय अवर जव कचह हम नय अन कव अतअ फ़रमअयअ हय अस मयं सय ख़रच करतय हयं
अवर जव कतअब (अय महमदﷺ) तम पर नअज़ल हवयय अवर जव कतअबयं तम सय पहलय (पयग़मबरवं पर) नअज़ल हवययं सब पर अयमअन लअतय अवर आख़रत कअ यक़यन रकहतय हयं
यहय लवग अपनय परवरदगअर (कय तरफ़) सय हदअयत पर हयं अवर यहय नजअत पअनय वअलय हयं
जव लवग कअफ़र हयं अनहयं तम नसयहत करव यअ नह करव अन कय लयय बरअबर हय۔ वह अयमअन नहयं लअनय कय
ख़दअ नय अन कय दलवं अवर कअनवं पर महर लगअ रकहय हय अवर अन कय आनकहवं पर परदह (पड़अ हवअ) हय अवर अन कय लयय बड़अ अज़अब (तयअर) हय
अवर बअज़ लवग अयसय हयं जव कहतय हयं कह हम ख़दअ पर अवर रवज़ि आख़रत पर अयमअन रकहतय हयं हअलअनकह वह अयमअन नहयं रकहतय
यह (अपनय पनदअर मयं) ख़दअ कव अवर मवमनवं कव चकमअ दयतय हयं मगर (हक़यक़त मयं) अपनय सवअ कसय कव चकमअ नहयं दयतय अवर अस सय बय ख़बर हयं
अन कय दलवं मयं (कफ़र कअ) मरज़ तहअ۔ ख़दअ नय अन कअ मरज़ अवर ज़यअदह कर दयअ अवर अन कय जहवट बवलनय कय सबब अन कव दकह दयनय वअलअ अज़अब हवगअ
अवर जब अन सय कहअ जअतअ हय कह ज़मयन मयं फ़सअद नह डअलव तव कहतय हयं، हम तव असलअह करनय वअलय हयं
दयकहव यह बलअशबह मफ़सद हयं، लयकन ख़बर नहयं रकहतय
अवर जब अन सय कहअ जअतअ हय कह जस तरह अवर लवग अयमअन लय आयय، तम बहय अयमअन लय आव तव कहतय हयं، बहलअ जस तरह बयवक़वफ़ अयमअन लय आयय हयं असय तरह हम बहय अयमअन लय आययं؟ सन लव कह यहय बयवक़वफ़ हयं लयकन नहयं जअनतय
अवर यह लवग जब मवमनवं सय मलतय हयं तव कहतय हयं कह हम अयमअन लय आयय हयं، अवर जब अपनय शयतअनवं मयं जअतय हयं तव (अन सय) कहतय हयं कह हम तमहअरय सअतह हयं अवर (पयरवअनि महमदﷺ सय) तव हम हनसय कयअ करतय हयं
अन (मनअफ़क़वं) सय ख़दअ हनसय करतअ हय अवर अनहयं महलत दययय जअतअ हय कह शरअरत वसरकशय मयं पड़य बहक रहय हयं
यह वह लवग हयं जनहवं नय हदअयत चहवड़ कर गमरअहय ख़रयदय، तव नह तव अन कय तजअरत हय नय कचह नफ़अ दयअ अवर नह वह हदअयत यअब हय हवयय
अन कय मसअल अस शख़स कय सय हय कह जस नय (शबि तअरयक मयं) आग जलअयय۔ जब आग नय अस कय अरदगरद कय चयज़यं रवशन कयं तव ख़दअ नय अन कय रवशनय ज़अयल कर दय अवर अन कव अनदहयरवं मयं चहवड़ दयअ कह कचह नहयं दयकहतय
(यह) बहरय हयं، गवनगय हयं، अनदहय हयं कह (कसय तरह सयदहय रसतय कय तरफ़) लवट हय नहयं सकतय
यअ अन कय मसअल मयनह कय सय हय कह आसमअन सय (बरस रहअ हव अवर) अस मयं अनदहयरय पर अनदहयरअ (चहअ रहअ) हव अवर (बअदल) गरज (रहअ) हव अवर बजलय (कवनद रहय) हव तव यह कड़क सय (डर कर) मवत कय ख़वफ़ सय कअनवं मयं अनगलयअं दय लयं अवर अललह कअफ़रवं कव (हर तरफ़ सय) गहयरय हवयय हय
क़रयब हय कह बजलय (कय चमक) अन कय आनकहवं (कय बसअरत) कव अचक लय जअयय۔ जब बजलय (चमकतय अवर) अन पर रवशनय डअलय हय तव अस मयं चल पड़तय हयं अवर जब अनदहयरअ हव जअतअ हय तव कहड़य कय कहड़य रह जअतय हयं अवर अगर अललह चअहतअ तव अन कय कअनवं (कय शनवअयय) अवर आनकहवं (कय बयनअयय दवनवं) कव ज़अयल कर दयतअ हय۔ बय शक अललह हर चयज़ पर क़अदर हय
लवगव! अपनय परवरदगअर कय अबअत करव जस नय तम कव अवर तम सय पहलय लवगवं कव पयदअ कयअ तअकह तम (अस कय अज़अब सय) बचव
जस नय तमहअरय लयय ज़मयन कव बचहवनअ अवर आसमअन कव चहत बनअयअ अवर आसमअन सय मयनह बरसअ कर तमहअरय कहअनय कय लयय अनवअअ व अक़सअम कय मयवय पयदअ कयय۔ पस कसय कव ख़दअ कअ हमसर नह बनअव۔ अवर तम जअनतय तव हव
अवर अगर तम कव अस (कतअब) मयं، जव हम नय अपनय बनदय (महमदﷺ अरबय) पर नअज़ल फ़रमअयय हय कचह शक हव तव असय तरह कय अयक सवरत तम बहय बनअ लअव अवर ख़दअ कय सवअ जव तमहअरय मददगअर हवं अन कव बहय बलअलव अगर तम सचय हव
लयकन अगर (अयसअ) नह कर सकव अवर हरगज़ नहयं कर सकव गय तव अस आग सय डरव जस कअ अयनदहन आदमय अवर पतहर हवं गय (अवर जव) कअफ़रवं कय लयय तयअर कय गयय हय
अवर जव लवग अयमअन लअयय अवर नयक अमल करतय रहय، अन कव ख़वशख़बरय सनअ दव कह अन कय लयय (नअमत कय) बअग़ हयं، जन कय नयचय नहरयं बहह रहय हयं۔ जब अनहयं अन मयं सय कसय क़सम कअ मयवह कहअनय कव दयअ जअयय गअ तव कहयं गय، यह तव वहय हय जव हम कव पहलय दयअ गयअ तहअ۔ अवर अन कव अयक दवसरय कय हम शकल मयवय दययय जअययं गय अवर वहअं अन कय लयय पअक बयवयअं हवं गय अवर वह बहशतवं मयं हमयशह रहयं गय
अललह अस बअत सय अअर नहयं करतअ कह मचहर यअ अस सय बड़ह कर कसय चयज़ (मसलअं मकहय मकड़य वग़यरह) कय मसअल बयअन फ़रमअयय۔ जव मवमन हयं، वह यक़यन करतय हयं वह अन कय परवरदगअर कय तरफ़ सय सच हय अवर जव कअफ़र हयं वह कहतय हयं कह अस मसअल सय ख़दअ कय मरअद हय कयअ हय۔ अस सय (ख़दअ) बहतवं कव गमरअह करतअ हय अवर बहतवं कव हदअयत बख़शतअ हय अवर गमरअह बहय करतअ तव नअफ़रमअनवं हय कव
जव ख़दअ कय अक़रअर कव मज़बवत करनय कय बअद तवड़ दयतय हयं अवर जस चयज़ (यअनय रशतहٴ क़रअबत) कय जवड़य रकहनय कअ अललह नय हकम दयअ हय अस कव क़तअ कयय डअलतय हयं अवर ज़मयन मयं ख़रअबय करतय हयं यहय लवग नक़सअन अटहअनय वअलय हयं
(कअफ़रव!) तम ख़दअ सय कयवं कर मनकर हव सकतय हव जस हअल मयं कह तम बयजअन तहय तव अस नय तम कव जअन बख़शय पहर वहय तम कव मअरतअ हय पहर वहय तम कव ज़नदह करय गअ पहर तम असय कय तरफ़ लवट कर जअव गय
वहय तव हय जस नय सब चयज़यं जव ज़मयन मयं हयं तमहअरय लयय पयदअ कयं पहर आसमअन कय तरफ़ मतवजह हवअ तव अन कव टहयक सअत आसमअन बनअ दयअ अवर वह हर चयज़ सय ख़बरदअर हय
अवर (वह वक़त यअद करनय कय क़अबल हय) जब तमहअरय परवरदगअर नय फ़रशतवं सय फ़रमअयअ कह मयं ज़मयन मयं (अपनअ) नअयब बनअनय वअलअ हवं۔ अनहवं नय कहअ۔ कयअ तुव अस मयं अयसय शख़स कव नअयब बनअनअ चअहतअ हय जव ख़रअबयअं करय अवर कशत वख़वन करतअ पहरय अवर हम तयरय तअरयफ़ कय सअतह तसबयह वतक़दयस करतय रहतय हयं۔ (ख़दअ नय) फ़रमअयअ मयं वह बअतयं जअनतअ हवं जव तम नहयं जअनतय
अवर अस नय आदम कव सब (चयज़वं कय) नअम सकहअयय पहर अन कव फ़रशतवं कय सअमनय कयअ अवर फ़रमअयअ कह अगर तम सचय हव तव मजहय अन कय नअम बतअव
अनहवं नय कहअ، तव पअक हय۔ जतनअ अलम तव नय हमयं बख़शअ हय، अस कय सवअ हमयं कचह मअलवम नहयं۔ बय शक तव दअनअ (अवर) हकमत वअलअ हय
(तब) ख़दअ नय (आदम कव) हकम दयअ कह आदम! तम अन कव अन (चयज़वं) कय नअम बतअव۔ जब अनहवं नय अन कव अन कय नअम बतअयय तव (फ़रशतवं सय) फ़रमअयअ कयवं मयं नय तम सय नहयं कहअ तहअ कह मयं आसमअनवं अवर ज़मयन कय (सब) पवशयदह बअतयं जअतनअ हवं अवर जव तम ज़अहर करतय हव अवर जव पवशयदह करतय हव (सब) मजह कव मअलवम हय
अवर जब हम नय फ़रशतवं कव हकम दयअ कह आदम कय आगय सजदह करव तव वह सजदय मयं गर पड़य मगर शयतअन नय अनकअर कयअ अवर ग़रवर मयं आकर कअफ़र बन गयअ
अवर हम नय कहअ कह अय आदम तम अवर तमहअरय बयवय बहशत मयं रहव अवर जहअं सय चअहव बय रवक टवक कहअव (पयव) लयकन अस दरख़त कय पअस नह जअनअ नहयं तव ज़अलमवं मयं (दअख़ल) हव जअव गय
पहर शयतअन नय दवनवं कव वहअं सय पहसलअ दयअ अवर जस (अयश वनशअत) मयं तहय، अस सय अन कव नकलवअ दयअ۔ तब हम नय हकम दयअ कह (बहशत बरयं सय) चलय जअव۔ तम अयक दवसरय कय दशमन हव، अवर तमहअरय लयय ज़मयन मयं अयक वक़त तक टहकअनअ अवर मअअश (मक़रर कर दयअ गयअ) हय
पहर आदम नय अपनय परवरदगअर सय कचह कलमअत सयकहय (अवर मअअफ़य मअनगय) तव अस नय अन कअ क़सवर मअअफ़ कर दयअ बय शक वह मअअफ़ करनय वअलअ (अवर) सअहबि रहम हय
हम नय फ़रमअयअ कह तम सब यहअं सय अतर जअव जब तमहअरय पअस मयरय तरफ़ सय हदअयत पहनचय तव (अस कय पयरवय करनअ कह) जनहवं नय मयरय हदअयत कय पयरवय कय अन कव नह कचह ख़वफ़ हवगअ अवर नह वह ग़मनअक हवं गय
अवर जनहवं नय (अस कव) क़बवल नह कयअ अवर हमअरय आयतवं कव जहटलअयअ، वह दवज़ख़ मयं जअनय वअलय हयं (अवर) वह हमयशह अस मयं रहयं गय
अय यअक़वब कय अवलअद! मयरय वह अहसअन यअद करव जव मयं नय तम पर कयय तहय अवर अस अक़रअर कव पवरअ करव जव तम नय मजह सय कयअ तहअ۔ मयं अस अक़रअर कव पवरअ करवं गअ जव मयं नय तम सय कयअ तहअ अवर मजहय सय डरतय रहव
अवर जव कतअब मयं नय (अपनय रसवल महमदﷺ पर) नअज़ल कय हय जव तमहअरय कतअब तवरअत कव सचअ कहतय हय، अस पर अयमअन लअव अवर अस सय मनकरि अवल नह बनव، अवर मयरय आयतवं मयं (तहरयफ़ कर कय) अन कय बदलय तहवड़य सय क़यमत (यअनय दनयअवय मनअफ़त) नह हअसल करव، अवर मजहय सय ख़वफ़ रकहव
अवर हक़ कव बअतल कय सअतह नह मलअव، अवर सचय बअत कव जअन बवजह कर नह चहपअव
अवर नमअज़ पड़हअ करव अवर ज़कवात दयअ करव अवर (ख़दअ कय आगय) जहकनय वअलवं कय सअतह जहकअ करव
