(यह) कयअ (अक़ल कय बअत हय कह) तम लवगवं कव नयकय करनय कव कहतय हव अवर अपनय तययं फ़रअमवश कयय दयतय हव، हअलअनकह तम कतअब (ख़दअ) बहय पड़हतय हव۔ कयअ तम समजहतय नहयं؟
अवर (रनज वतकलयफ़ मयं) सबर अवर नमअज़ सय मदद लयअ करव अवर बय शक नमअज़ गरअं हय، मगर अन लवगवं पर (गरअं नहयं) जव अजज़ करनय वअलय हयं
अवर जव यक़यन कयय हवयय हयं कह वह अपनय परवरदगअर सय मलनय वअलय हयं अवर अस कय तरफ़ लवट कर जअनय वअलय हयं
अय यअक़वब कय अवलअद! मयरय वह अहसअन यअद करव، जव मयं नय तम पर कयय तहय अवर यह कह मयं नय तम कव जहअन कय लवगवं पर फ़ज़यलत बख़शय तहय
अवर अस दन सय डरव जब कवयय कसय कय कचह कअम नह आयय अवर नह कसय कय सफ़अरश मनज़वर कय जअयय अवर नह कसय सय कसय तरह कअ बदलह क़बवल कयअ जअयय अवर नह लवग (कसय अवर तरह) मदद हअसल कर सकयं
अवर (हमअरय अन अहसअनअत कव यअद करव) जब हम नय तम कव क़वमि फ़रअवन सय नजअत बख़शय वह (लवग) तम कव बड़अ दकह दयतय तहय तमहअरय बयटवं कव तव क़तल कर डअलतय तहय अवर बयटयवं कव ज़नदह रहनय दयतय तहय अवर अस मयं तमहअरय परवरदगअर कय तरफ़ सय बड़य (सख़त) आज़मअयश तहय
अवर जब हम नय तमहअरय लयय दरयअ कव पहअड़ दयअ तम कव नजअत दय अवर फ़रअवन कय क़वम कव ग़रक़ कर दयअ अवर तम दयकह हय तव रहय तहय
अवर जब हम नय मवसया सय चअलयस रअत कअ वअदह कयअ तव तम नय अन कय पयचहय बचहड़य कव (मअबवद) मक़रर कर लयअ अवर तम ज़लम कर रहय तहय
पहर अस कय बअद हम नय तम कव मअअफ़ कर दयअ، तअकह तम शकर करव
अवर जब हम नय मवसया कव कतअब अवर मअजज़य अनअयत कयय، तअकह तम हदअयत हअसल करव
अवर जब मवसया नय अपनय क़वम कय लवगवं सय कहअ कह बहअययव، तम नय बचहड़य कव (मअबवद) टहहरअनय मयं (बड़अ) ज़लम कयअ हय، तव अपनय पयदअ करनय वअलय कय आगय तवबह करव अवर अपनय तययं हलअक कर डअलव۔ तमहअरय ख़अलक़ कय नज़दयक तमहअरय हक़ मयं यहय बहतर हय۔ पहर अस नय तमहअरअ क़सवर मअअफ़ कर दयअ۔ वह बय शक मअअफ़ करनय वअलअ (अवर) सअहबि रहम हय
अवर जब तम नय (मवसया) सय कहअ कह मवसया، जब तक हम ख़दअ कव सअमनय नह दयकह लयं गय، तम पर अयमअन नहयं लअययं गय، तव तम कव बजलय नय आ गहयरअ अवर तम दयकह रहय तहय
पहर मवत आ जअनय कय बअद हम नय तम कव अज़सरि नव ज़नदह कर दयअ، तअकह अहसअन मअनव
अवर बअदल कअ तम पर सअयह कयय रकहअ अवर (तमहअरय लयय) मन व सलवया अतअरतय रहय कह जव पअकयज़ह चयज़यं हम नय तम कव अतअ फ़रमअयय हयं، अन कव कहअव (पयव) मगर तमहअरय बज़रगवं नय अन नअमतवं कय कचह क़दर नह जअनय (अवर) वह हमअरअ कचह नहयं बगअड़तय तहय बलकह अपनअ हय नक़सअन करतय तहय
अवर जब हम नय (अन सय) कहअ कह अस गअवं मयं दअख़ल हव जअव अवर अस मयं जहअं सय चअहव، ख़वब कहअव (पयव) अवर (दयकहनअ) दरवअज़य मयं दअख़ल हवनअ तव सजदह करनअ अवर हतत कहनअ، हम तमहअरय गनअह मअअफ़ कर दयं गय अवर नयकय करनय वअलवं कव अवर ज़यअदह दयं गय
तव जव ज़अलम तहय، अनहवं नय अस लफ़ज़ कव، जस कअ अन कव हकम दयअ तहअ، बदल कर अस कय जगह अवर लफ़ज़ कहनअ शरवअ कयअ، पस हम नय (अन) ज़अलमवं पर आसमअन सय अज़अब नअज़ल कयअ، कयवनकह नअफ़रमअनयअं कयय जअतय तहय
अवर जब मवसया नय अपनय क़वम कय लयय (ख़दअ सय) पअनय मअनगअ तव हम नय कहअ कह अपनय लअटहय पतहर पर मअरव۔ (अनहवं नय लअटहय मअरय) तव पहर अस मयं सय बअरह चशमय पहवट नकलय، अवर तमअम लवगवं नय अपनअ अपनअ गहअट मअलवम कर (कय पअनय पय) लयअ۔ (हम नय हकम दयअ कह) ख़दअ कय (अतअ फ़रमअयय हवयय) रवज़य कहअव अवर पयव، मगर ज़मयन मयं फ़सअद नह करतय पहरनअ
अवर जब तम नय कहअ कह मवसया! हम सय अयक (हय) कहअनय पर सबर नहयं हव सकतअ तव अपनय परवरदगअर सय दअअ कयजयय कह तरकअरय अवर ककड़य अवर गयहवं अवर मसवर अवर पयअज़ (वग़यरह) जव नबअतअत ज़मयन सय अुगतय हयं، हमअरय लयय पयदअ कर दय۔ अनहवं नय कहअ कह बहलअ अमदह चयज़यं चहवड़ कर अन कय अवज़ नअक़स चयज़यं कयवं चअहतय हवं۔ (अगर यहय चयज़यं मतलवब हयं) तव कसय शहर मयं जअ अतरव، वहअं जव मअनगतय हव، मल जअयय गअ۔ अवर (आख़रकअर) ज़लत (वरसवअयय) अवर महतअजय (वबय नवअयय) अन सय चमटअ दय गयय अवर वह अललह कय ग़ज़ब मयं गरफ़तअर हव गयय۔ यह अस लयय कह वह अललह कय आयतवं सय अनकअर करतय तहय अवर (अस कय) नबयवं कव नअहक़ क़तल कर दयतय तहय۔ (यअनय) यह अस लयय कह नअफ़रमअनय कयय जअतय अवर हद सय बड़हय जअतय तहय
जव लवग मसलमअन हयं यअ यहवदय यअ अयसअयय यअ सतअरह परसत، (यअनय कवयय शख़स कसय क़वम व मज़हब कअ हव) जव ख़दअ अवर रवज़ क़यअमत पर अयमअन लअयय गअ، अवर नयक अमल करय गअ، तव अयसय लवगवं कव अन (कय अअमअल) कअ सलह ख़दअ कय हअं मलय गअ अवर (क़यअमत कय दन) अन कव नह कसय तरह कअ ख़वफ़ हवगअ अवर नह वह ग़म नअक हवं गय
अवर जब हम नय तम सय अहद (कर) लयअ अवर कवहि तुवर कव तम पर अटहअ कहड़अ कयअ (अवर हकम दयअ) कह जव कतअब हम नय तम कव दय हय، अस कव ज़वर सय पकड़य रहव، अवर जव अस मयं (लकहअ) हय، असय यअद रकहव، तअकह (अज़अब सय) महफ़वज़ रहव
तव तम अस कय बअद (अहद सय) पहर गयय अवर अगर तम पर ख़दअ कअ फ़ज़ल अवर अस कय महरबअनय नह हवतय तव तम ख़सअरय मयं पड़य गयय हवतय
अवर तम अन लवगवं कव ख़वब जअनतय हवं، जव तम मयं सय हफ़तय कय दन (मचहलय कअ शकअर करनय) मयं हद सय तजअवज़ कर गयय तहय، तव हम नय अन सय कहअ कह ज़लयल वख़वअर बनदर हव जअव
अवर अस क़सय कव अस वक़त कय लवगवं कय लयय अवर जव अन कय बअद आनय वअलय तहय अबरत अवर परहयज़ गअरवं कय लयय नसयहत बनअ दयअ
अवर जब मवसया नय अपनय क़वम कय लवगवं सय कहअ कह ख़दअ तम कव हकम दयतअ हय कह अयक बयल ज़बह करव۔ वह बवलय، कयअ तम हम सय हनसय करतय हव۔ (मवसया नय) कहअ कह मयं अललह कय पनअह मअनगतअ हवं कह नअदअन बनवं
अनहवं नय कहअ कह अपनय परवरदगअर सय अलतजअ कयजयय कह वह हमयं यह बतअयय कह वह बयल कस तरह कअ हव۔ (मवसया नय) कहअ कह परवरदगअर फ़रमअतअ हय कह वह बयल नह तव बवड़हअ हव अवर नह बचहड़अ، बलकह अन कय दरमयअन (यअनय जवअन) हव۔ जयसअ तम कव हकम दयअ गयअ हय، वयसअ करव
अनहवं नय कहअ कह परवरदगअर सय दरख़वअसत कयजयय कह हम कव यह बहय बतअयय कह अस कअ रनग कयसअ हव۔ मवसया नय कहअ، परवरदगअर फ़रमअतअ हय कह अस कअ रनग गहरअ ज़रद हव कह दयकहनय वअलवं (कय दल) कव ख़वश कर दयतअ हव
अनहवं नय कहअ कह (अब कय) परवरदगअर सय पहर दरख़वअसत कयजयय कह हम कव बतअ दय कह वह अवर कस कस तरह कअ हव، कयवनकह बहत सय बयल हमयं अयक दवसरय कय मशअबह मअलवम हवतय हयं، (पहर) ख़दअ नय चअहअ तव हमयं टहयक बअत मअलवम हव जअयय गय
मवसया नय कहअ कह ख़दअ फ़रमअतअ हय कह वह बयल कअम मयं लगअ हवअ नह हव، नह तव ज़मयन जवततअ हव अवर नह कहयतय कव पअनय दयतअ हव۔ अस मयं कसय तरह कअ दअग़ नह हव۔ कहनय लगय، अब तम नय सब बअतयं दरसत बतअ दयं۔ ग़रज़ (बड़य मशकल सय) अनहवं नय अस बयल कव ज़बह कयअ، अवर वह अयसअ करनय वअलय तहय नहयं
अवर जब तम नय अयक शख़स कव क़तल कयअ، तव अस मयं बअहम जहगड़नय लगय۔ लयकन जव बअत तम चहपअ रहय तहय، ख़दअ अस कव ज़अहर करनय वअलअ तहअ
तव हम नय कहअ कह अस बयल कअ कवयय सअ टकड़अ मक़तवल कव मअरव۔ अस तरह ख़दअ मरदवं कव ज़नदह करतअ हय अवर तम कव अपनय (क़दरत कय) नशअनयअं दकहअतअ हय तअकह तम समजहव
पहर अस कय बअद तमहअरय दल सख़त हव गयय۔ गवयअ वह पतहर हयं यअ अन सय बहय ज़यअदह सख़त۔ अवर पतहर तव बअज़य अयसय हवतय हयं कह अन मयं सय चशमय पहवट नकलतय हयं، अवर बअज़य अयसय हवतय हयं कह पहट जअतय हयं، अवर अन मयं सय पअनय नकलनय लगतअ हय، अवर बअज़य अयसय हवतय हयं कह ख़दअ कय ख़वफ़ सय गर पड़तय हयं، अवर ख़दअ तमहअरय अमलवं सय बय ख़बर नहयं
(मवमनव) कयअ तम अमयद रकहतय हव कह यह लवग तमहअरय (दयन कय) क़अयल हव जअययं गय، (हअलअनकह) अन मयं सय कचह लवग कलअमि ख़दअ (यअनय तवरअत) कव सनतय، पहर अस कय समजह लयनय कय बअद अस कव जअन बवजह कर बदल दयतय रहय हयं
अवर यह लवग जब मवमनवं सय मलतय हयं तव कहतय हयं، हम अयमअन लय आयय हयं۔ अवर जब आपस मयं अयक दवसरय सय मलतय हयं तव कहतय हयं، जव बअत ख़दअ नय तम पर ज़अहर फ़रमअयय हय، वह तम अन कव अस लयय बतअयय दयतय हव कह (क़यअमत कय दन) असय कय हवअलय सय तमहअरय परवरदगअर कय सअमनय तम कव अलज़अम दयं۔ कयअ तम समजहतय नहयं؟
कयअ यह लवग यह नहयं जअनतय कह जव कचह यह चहपअतय अवर जव कचह ज़अहर करतय हयं، ख़दअ कव (सब) मअलवम हय
अवर बअज़ अन मयं अन पड़ह हयं कह अपनय बअतल ख़यअलअत कय सवअ (ख़दअ कय) कतअब सय वअक़फ़ हय नहयं अवर वह सरफ़ ज़न सय कअम लयतय हयं
तव अन लवगवं पर अफ़सवस हय जव अपनय हअतह सय तव कतअब लकहतय हयं अवर कहतय यह हयं कह यह ख़दअ कय पअस सय (आयय) हय، तअकह अस कय अवज़ तहवड़य सय क़यमत (यअनय दनयवय मनफ़अत) हअसल करयं۔ अन पर अफ़सवस हय، अस लयय कह (बयअसल बअतयं) अपनय हअतह सय लकहतय हयं अवर (पहर) अन पर अफ़सवस हय، अस लयय कह अयसय कअम करतय हयं
अवर कहतय हयं कह (दवज़ख़ कय) आग हमयं चनद रवज़ कय सवअ चहव हय नहयं सकय गय۔ अन सय पवचहव، कयअ तम नय ख़दअ सय अक़रअर लय रकहअ हय कह ख़दअ अपनय अक़रअर कय ख़लअफ़ नहयं करय गअ۔ (नहयं)، बलकह तम ख़दअ कय बअरय मयं अयसय बअतयं कहतय हव जन कअ तमहयं मतलक़ अलम नहयं
हअं जव बरय कअम करय، अवर अस कय गनअह (हर तरफ़ सय) गहयर लयं तव अयसय लवग दवज़ख़ (मयं जअनय) वअलय हयं (अवर) वह हमयशह अस मयं (जलतय) रहयं गय
अवर जव अयमअन लअययं अवर नयक कअम करयं، वह जनत कय मअलक हवं गय (अवर) हमयशह अस मयं (अयश करतय) रहयं गय
अवर जब हम नय बनय असरअययल सय अहद लयअ कह ख़दअ कय सवअ कसय कय अबअदत नह करनअ अवर मअं बअप अवर रशतह दअरवं अवर यतयमवं अवर महतअजवं कय सअतह बहलअयय करतय रहनअ अवर लवगवं सय अचहय बअतयं कहनअ، अवर नमअज़ पड़हतय अवर ज़कवात दयतय रहनअ، तव चनद शख़सवं कय सवअ तम सब (अस अहद सय) मनह पहयर कर पहर बयटहय
अवर जब हम नय तम सय अहद लयअ कह आपस मयं कशत वख़वन नह करनअ अवर अपनय कव अन कय वतन सय नह नकअलनअ तव तम नय अक़रअर कर लयअ، अवर तम (अस बअत कय) गवअह हव
पहर तम वहय हव कह अपनवं कव क़तल बहय कर दयतय हव अवर अपनय मयं सय बअज़ लवगवं पर गनअह अवर ज़लम सय चड़हअयय करकय अनहयं वतन सय नकअल बहय दयतय हव، अवर अगर वह तमहअरय पअस क़यद हव कर आययं तव बदलह दय कर अन कव चहड़अ बहय लयतय हव، हअलअनकह अन कअ नकअल दयनअ हय तम कव हरअम तहअ۔ (यह) कयअ (बअत हय कह) तम कतअबि (ख़दअ) कय बअज़ अहकअम कव तव मअनतय हव अवर बअज़ सय अनकअर कयय दयतय हव، तव जव तम मयं सय अयसय हरकत करयं، अन कय सज़अ अस कय सवअ अवर कयअ हव सकतय हय कह दनयअ कय ज़नदगय मयं तव रसवअयय हव अवर क़यअमत कय दन सख़त सय सख़त अज़अब मयं डअल दययय जअययं अवर जव कअम तम करतय हव، ख़दअ अन सय ग़अफ़ल नहयं
यह वह लवग हयं जनहवं नय आख़रत कय बदलय दनयअ कय ज़नदगय ख़रयदय۔ सव नह तव अन सय अज़अब हय हलकअ कयअ जअयय गअ अवर नह अन कव (अवर तरह कय) मदद मलय गय
अवर हम नय मवसया कव कतअब अनअयत कय अवर अन कय पयचहय यकय बअद दयगरय पयग़मबर बहयजतय रहय अवर अयसया बन मरयम कव कहलय नशअनअत बख़शय अवर रवह अलक़दस (यअनय जबरययल) सय अन कव मदद दय۔तव जब कवयय पयग़मबर तमहअरय पअस अयसय बअतयं लय कर आयय، जन कव तमहअरअ जय नहयं चअहतअ तहअ، तव तम सरकश हव जअतय रहय، अवर अयक गरवह (अनबयअ') कव तव जहटलअतय रहय अवर अयक गरवह कव क़तल करतय रहय
अवर कहतय हयं، हमअरय दल परदय मयं हयं۔ (नहयं) बलकह अललह नय अन कय कफ़र कय सबब अन पर लअनत कर रकहय हय۔ पस यह तहवड़य हय पर अयमअन लअतय हयं
अवर जब अललह कय हअं सय अन कय पअस कतअब आयय जव अन कय (आसमअनय) कतअब कय बहय तसदयक़ करतय हय، अवर वह पहलय (हमयशह) कअफ़रवं पर फ़तह मअनगअ करतय तहय، तव जस चयज़ कव वह ख़वब पहचअनतय तहय، जब अन कय पअस आपहनचय तव अस सय कअफ़र हव गयय۔ पस कअफ़रवं पर अललह कय लअनत
जस चयज़ कय बदलय अनहवं नय अपनय तययं बयच डअलअ، वह बहत बरय हय، यअनय अस जलन सय कह ख़दअ अपनय बनदवं मयं जस पर चअहतअ हय، अपनय महरबअनय सय नअज़ल फ़रमअतअ हय۔ ख़दअ कय नअज़ल कय हवयय कतअब सय कफ़र करनय लगय तव वह (अस कय) ग़ज़ब बअलअयय ग़ज़ब मयं मबतलअ हव गयय۔ अवर कअफ़रवं कय लयय ज़लयल करनय वअलअ अज़अब हय
अवर जब अन सय कहअ जअतअ हय कह जव (कतअब) ख़दअ नय (अब) नअज़ल फ़रमअयय हय، अस कव मअनव۔ तव कहतय हयं कह जव कतअब हम पर (पहलय) नअज़ल हव चकय हय، हम तव असय कव मअनतय हयं۔ (यअनय) यह अस कय सवअ कसय अवर (कतअब) कव नहयं मअनतय، हअलअनकह वह (सरअसर) सचय हय अवर जव अन कय (आसमअनय) कतअब हय، अस कय बहय तसदयक़ करतय हय۔ (अन सय) कहह दव कह अगर तम सअहबि अयमअन हवतय तव अललह कय पयग़मबरवं कव पहलय हय कयवं क़तल कयअ करतय
अवर मवसया तमहअरय पअस कहलय हवयय मअजज़अत लय कर आयय तव तम अन कय (कवहि तवर जअनय कय) बअद बचहड़य कव मअबवद बनअ बयटहय अवर तम (अपनय हय हक़ मयं) ज़लम करतय तहय
अवर जब हम नय तम (लवगवं) सय अहद वअसक़ लयअ अवर कवह तवर कव तम पर अटहअ कहड़अ कयअ (अवर हकम दयअ कह) जव (कतअब) हम नय तम कव दय हय، अस कव ज़वर सय पकड़व अवर जव तमहयं हकम हवतअ हय (अस कव) सनव तव वह (जव तमहअरय बड़य तहय) कहनय लगय कह हम नय सन तव लयअ लयकन मअनतय नहयं۔ अवर अन कय कफ़र कय सबब बचहड़अ (गवयअ) अन कय दलवं मयं रच गयअ तहअ۔ (अय पयग़मबर अन सय) कहह दव कह अगर तम मवमन हव तव तमहअरअ अयमअन तम कव बरय बअत बतअतअ हय
