پھر لگے ایک دوسرے کو رو در رو ملامت کرنے
کہنے لگے ہائے شامت ہم ہی حد سے بڑھ گئے تھے
امید ہے کہ ہمارا پروردگار اس کے بدلے میں ہمیں اس سے بہتر باغ عنایت کرے ہم اپنے پروردگار کی طرف سے رجوع لاتے ہیں
(دیکھو) عذاب یوں ہوتا ہے۔ اور آخرت کا عذاب اس سے کہیں بڑھ کر ہے۔ کاش! یہ لوگ جانتے ہوتے
پرہیزگاروں کے لئے ان کے پروردگار کے ہاں نعمت کے باغ ہیں
کیا ہم فرمانبرداروں کو نافرمانوں کی طرف (نعمتوں سے) محروم کردیں گے؟
تمہیں کیا ہوگیا ہے کیسی تجویزیں کرتے ہو؟
کیا تمہارے پاس کوئی کتاب ہے جس میں (یہ) پڑھتے ہو
کہ جو چیز تم پسند کرو گے وہ تم کو ضرور ملے گی
یا تم نے ہم سے قسمیں لے رکھی ہیں جو قیامت کے دن تک چلی جائیں گی کہ جس شے کا تم حکم کرو گے وہ تمہارے لئے حاضر ہوگی
ان سے پوچھو کہ ان میں سے اس کا کون ذمہ لیتا ہے؟
کیا (اس قول میں) ان کے اور بھی شریک ہیں؟ اگر یہ سچے ہیں تو اپنے شریکوں کو لا سامنے کریں
جس دن پنڈلی سے کپڑا اٹھا دیا جائے گا اور کفار سجدے کے لئے بلائے جائیں گے تو سجدہ نہ کرسکیں گے
ان کی آنکھیں جھکی ہوئی ہوں گی اور ان پر ذلت چھا رہی ہوگی حالانکہ پہلے (اُس وقت) سجدے کے لئے بلاتے جاتے تھے جب کہ صحیح وسالم تھے
تو مجھ کو اس کلام کے جھٹلانے والوں سے سمجھ لینے دو۔ ہم ان کو آہستہ آہستہ ایسے طریق سے پکڑیں گے کہ ان کو خبر بھی نہ ہوگی
اور میں ان کو مہلت دیئے جاتا ہوں میری تدبیر قوی ہے
کیا تم ان سے کچھ اجر مانگتے ہو کہ ان پر تاوان کا بوجھ پڑ رہا ہے
یا ان کے پاس غیب کی خبر ہے کہ (اسے) لکھتے جاتے ہیں
تو اپنے پروردگار کے حکم کے انتظار میں صبر کئے رہو اور مچھلی (کا لقمہ ہونے) والے یونس کی طرح رہو نا کہ انہوں نے (خدا) کو پکارا اور وہ (غم و) غصے میں بھرے ہوئے تھے
اگر تمہارے پروردگار کی مہربانی ان کی یاوری نہ کرتی تو وہ چٹیل میدان میں ڈال دیئے جاتے اور ان کا حال ابتر ہوجاتا
پھر پروردگار نے ان کو برگزیدہ کرکے نیکوکاروں میں کرلیا
اور کافر جب (یہ) نصیحت (کی کتاب) سنتے ہیں تو یوں لگتے ہیں کہ تم کو اپنی نگاہوں سے پھسلا دیں گے اور کہتے یہ تو دیوانہ ہے
اور (لوگو) یہ (قرآن) اہل عالم کے لئے نصیحت ہے
سچ مچ ہونے والی
وہ سچ مچ ہونے والی کیا ہے؟
اور تم کو کیا معلوم ہے کہ سچ مچ ہونے والی کیا ہے؟
کھڑکھڑانے والی (جس) کو ثمود اور عاد (دونوں) نے جھٹلایا
سو ثمود تو کڑک سے ہلاک کردیئے گئے
رہے عاد تو ان کا نہایت تیز آندھی سے ستیاناس کردیا گیا
خدا نے اس کو سات رات اور آٹھ دن لگاتار ان پر چلائے رکھا تو (اے مخاطب) تو لوگوں کو اس میں (اس طرح) ڈھئے (اور مرے) پڑے دیکھے جیسے کھجوروں کے کھوکھلے تنے
بھلا تو ان میں سے کسی کو بھی باقی دیکھتا ہے؟
اور فرعون اور جو لوگ اس سے پہلے تھے اور وہ جو الٹی بستیوں میں رہتے تھے سب گناہ کے کام کرتے تھے
انہوں نے اپنے پروردگار کے پیغمبر کی نافرمانی کی تو خدا نے بھی ان کو بڑا سخت پکڑا
جب پانی طغیانی پر آیا تو ہم نے تم (لوگوں) کو کشتی میں سوار کرلیا
تاکہ اس کو تمہارے لئے یادگار بنائیں اور یاد رکھنے والے کان اسے یاد رکھیں
تو جب صور میں ایک (بار) پھونک مار دی جائے گی
اور زمین اور پہاڑ دونوں اٹھا لئے جائیں گے۔ پھر ایک بارگی توڑ پھوڑ کر برابر کردیئے جائیں گے
تو اس روز ہو پڑنے والی (یعنی قیامت) ہو پڑے گی
اور آسمان پھٹ جائے گا تو وہ اس دن کمزور ہوگا
اور فرشتے اس کے کناروں پر (اُتر آئیں گے) اور تمہارے پروردگار کے عرش کو اس روز آٹھ فرشتے اپنے سروں پر اُٹھائے ہوں گے
اس روز تم (سب لوگوں کے سامنے) پیش کئے جاؤ گے اور تمہاری کوئی پوشیدہ بات چھپی نہ رہے گی
تو جس کا (اعمال) نامہ اس کے داہنے ہاتھ میں دیا جائے گا وہ (دوسروں سے) کہے گا کہ لیجیئے میرا نامہ (اعمال) پڑھیئے
مجھے یقین تھا کہ مجھ کو میرا حساب (کتاب) ضرور ملے گا
پس وہ (شخص) من مانے عیش میں ہوگا
(یعنی) اونچے (اونچے محلوں) کے باغ میں
جن کے میوے جھکے ہوئے ہوں گے
جو (عمل) تم ایام گزشتہ میں آگے بھیج چکے ہو اس کے صلے میں مزے سے کھاؤ اور پیو
اور جس کا نامہ (اعمال) اس کے بائیں ہاتھ میں یاد جائے گا وہ کہے گا اے کاش مجھ کو میرا (اعمال) نامہ نہ دیا جاتا
اور مجھے معلوم نہ ہو کہ میرا حساب کیا ہے
اے کاش موت (ابد الاآباد کے لئے میرا کام) تمام کرچکی ہوتی
