پس ہم نے ان کو اور جو ان کے ساتھ کشتی میں سوار تھے، ان کو بچا لیا
پھر اس کے بعد باقی لوگوں کو ڈبو دیا
بےشک اس میں نشانی ہے اور ان میں اکثر ایمان لانے والے نہیں تھے
اور تمہارا پروردگار تو غالب (اور) مہربان ہے
عاد نے بھی پیغمبروں کو جھٹلایا
جب ان سے ان کے بھائی ہود نے کہا کیا تم ڈرتے نہیں
میں تو تمہارا امانت دار پیغمبر ہوں
تو خدا سے ڈرو اور میرا کہا مانو
اور میں اس کا تم سے کچھ بدلہ نہیں مانگتا۔ میرا بدلہ (خدائے) رب العالمین کے ذمے ہے
بھلا تم ہر اونچی جگہ پر نشان تعمیر کرتے ہو
اور محل بناتے ہو شاید تم ہمیشہ رہو گے
اور جب (کسی کو) پکڑتے ہو تو ظالمانہ پکڑتے ہو
تو خدا سے ڈرو اور میری اطاعت کرو
اور اس سے جس نے تم کو ان چیزوں سے مدد دی جن کو تم جانتے ہو۔ ڈرو
اس نے تمہیں چارپایوں اور بیٹوں سے مدد دی
اور باغوں اور چشموں سے
مجھ کو تمہارے بارے میں بڑے (سخت) دن کے عذاب کا خوف ہے
وہ کہنے لگے کہ ہمیں خواہ نصیحت کرو یا نہ کرو ہمارے لئے یکساں ہے
یہ تو اگلوں ہی کے طریق ہیں
اور ہم پر کوئی عذاب نہیں آئے گا
تو انہوں نے ہود کو جھٹلایا تو ہم نے ان کو ہلاک کر ڈالا۔ بےشک اس میں نشانی ہے۔ اور ان میں اکثر ایمان لانے والے نہیں تھے
اور تمہارا پروردگار تو غالب اور مہربان ہے
(اور) قوم ثمود نے بھی پیغمبروں کو جھٹلا دیا
جب ان سے ان کے بھائی صالح نے کہا کہ تم ڈرتے کیوں نہیں؟
میں تو تمہارا امانت دار ہوں
تو خدا سے ڈرو اور میرا کہا مانو
اور میں اس کا تم سے بدلہ نہیں مانگتا۔ میرا بدلہ (خدا) رب العالمین کے ذمے ہے
کیا وہ چیزیں (تمہیں یہاں میسر) ہیں ان میں تم بےخوف چھوڑ دیئے جاؤ گے
(یعنی) باغ اور چشمے
اور کھیتیاں اور کھجوریں جن کے خوشے لطیف ونازک ہوتے ہیں
اور تکلف سے پہاڑوں میں تراش خراش کر گھر بناتے ہو
تو خدا سے ڈرو اور میرے کہنے پر چلو
اور حد سے تجاوز کرنے والوں کی بات نہ مانو
جو ملک میں فساد کرتے ہیں اور اصلاح نہیں کرتے
وہ کہنے لگے کہ تم تو جادو زدہ ہو
تم اور کچھ نہیں ہماری طرح آدمی ہو۔ اگر سچے ہو تو کوئی نشانی پیش کرو
صالح نے کہا (دیکھو) یہ اونٹنی ہے (ایک دن) اس کی پانی پینے کی باری ہے اور ایک معین روز تمہاری باری
اور اس کو کوئی تکلیف نہ دینا (نہیں تو) تم کو سخت عذاب آ پکڑے گا
تو انہوں نے اس کی کونچیں کاٹ ڈالیں پھر نادم ہوئے
سو ان کو عذاب نے آن پکڑا۔ بےشک اس میں نشانی ہے۔ اور ان میں اکثر ایمان لانے والے نہیں تھے
اور تمہارا پروردگار تو غالب (اور) مہربان ہے
(اور قوم) لوط نے بھی پیغمبروں کو جھٹلایا
جب ان سے ان کے بھائی لوط نے کہا کہ تم کیوں نہیں ڈرتے؟
میں تو تمہارا امانت دار پیغمبر ہوں
تو خدا سے ڈرو اور میرا کہا مانو
اور میں تم سے اس (کام) کا بدلہ نہیں مانگتا۔ میرا بدلہ (خدائے) رب العالمین کے ذمے ہے
کیا تم اہل عالم میں سے لڑکوں پر مائل ہوتے ہو
اور تمہارے پروردگار نے جو تمہارے لئے تمہاری بیویاں پیدا کی ہیں ان کو چھوڑ دیتے ہو۔ حقیقت یہ ہے کہ تم حد سے نکل جانے والے ہو
وہ کہنے لگے کہ لوط اگر تم باز نہ آؤ گے تو شہر بدر کردیئے جاؤ گے
لوط نے کہا کہ میں تمہارے کام کا سخت دشمن ہوں
